[Title]:俄罗斯入侵乌克兰：3月10日最新情况综述
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60686703
[Date]:57 分钟前
[author]:基辅当地时间刚过早上06:00，随着战争持续到第三周，乌克兰首都的空袭警报再次响起美国众议院议员批准了一项136亿美元（103亿英镑）的计划，向乌克兰提供紧急援助。该一揽子计划预计未来几天将在参议院通过，其中约一半资金用于乌克兰的国防，一半资金用于难民援助乌克兰当地一位高级官员说，俄罗斯战机在苏梅地区东北部城市奥赫蒂尔卡（Okhtyrka）进行了夜间空袭，俄罗斯军方没有对报道的袭击事件发表评论，目前尚不清楚是否有人员伤亡乌克兰当地官员说，俄罗斯空袭南部城市马里乌波尔的一家医院，一个产科病房和一个儿童病房被摧毁乌克兰总统泽连斯基称对这个医院设施的袭击是“战争罪行”马里乌波尔市议会说，袭击造成巨大破坏，有报道称多人死伤，儿童被埋在瓦砾下联合国称这次袭击“令人震惊”，英国则抨击称袭击事件“令人憎恶”乌克兰总统在指责俄罗斯轰炸马里乌波尔市一家妇幼医院的“暴行”数小时后启动了一个网站，以追踪俄罗斯在乌克兰犯下的所谓“犯罪和侵犯人权行为”据乌克兰副总理伊琳娜·韦列舒克（Iryna Vereshchuk）称，俄罗斯早些时候同意了一项新的12小时停火，允许平民逃离乌克兰受影响最严重的六个地区这些城市的地方当局说，平民一直在离开东北部城市苏梅（Sumy）和埃内霍达尔（Enerhodar）乌克兰表示，俄罗斯的持续炮击再次阻止了居民离开被围困的马里乌波尔市以及哈尔科夫附近的伊久姆（Izyum）俄罗斯首次承认其在入侵乌克兰时使用了应征入伍的新兵乌克兰表示，切尔诺贝利废弃核电站在俄罗斯军队占领该地后失去了电力供应美国官员对BBC在美国的合作伙伴CBS新闻表示，美国官方估计在战争前两周丧生的俄罗斯士兵人数约为5000至6000人。乌克兰声称有12000名俄罗斯士兵在战斗中丧生。俄罗斯在上周表示，在乌克兰阵亡的士兵不到500人金属和矿业巨头力拓（Rio Tinto）正在切断与俄罗斯的关系。这家总部位于伦敦的英澳公司的发言人告诉路透社，它“正在终止与任何俄罗斯企业的所有商业关系”重型设备巨头卡特彼勒（Caterpillar）和约翰迪尔（John Deere）正在暂停与俄罗斯合作伙伴的合作由于担心事态升级，美国拒绝了波兰为乌克兰战争提供20架二手俄制米格战斗机的提议。美国国防部称其为“高风险”举措，可能会使目前的危机升级俄罗斯目前容忍西方向乌克兰提供防御性武器，但部署战机将是一个重要的升级步骤。即使他们的总部设在乌克兰，莫斯科也可以辩称北约提供了将冲突扩大到俄罗斯领土的武器美国副总统哈里斯（Kamala Harris）已抵达波兰首都华沙，让她有机会直接与波兰领导人就战斗机转往乌克兰的问题进行谈判。但此举暴露了北约联盟内部就有关问题产生的分歧俄罗斯汽车制造商拉达（Lada）正在停止其工厂生产。该公司表示，严重的西方制裁意味着它无法再获得所需的零配件供应。这个标志性品牌于1973年在前苏联时代成立，以其实惠的价格而闻名乌克兰外交部长德米特罗·库莱巴（Dmytro Kuleba）已抵达土耳其与俄罗斯举行和谈。应土耳其外交部长梅夫鲁特·恰武什奥卢（Mevlut Cavusoglu）的邀请，会谈将于周四在安塔利亚市（Antalya）举行乌克兰军方在其关于关键战场事态发展的最新声明中表示，俄罗斯“不会放弃包围”乌克兰首都基辅国际货币基金组织（IMF）已批准向乌克兰提供14亿美元11亿英镑）的紧急资金
----------
[Title]:凯文·李：中国主旋律电影中“最吃香”的西方面孔反派
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-60672980
[Date]:5 小时前
[author]:你可能从未听过凯文·李（Kevin Lee）的名字。但这位来自英格兰剑桥郡（Cambridgeshire）的壮汉的面孔对于一些中国观众来说却很熟悉。他是成龙电影《功夫瑜伽》中的一名职业杀手，是2015年中国爱国主义大片《战狼》中一名手持加特林枪的雇佣兵，也是2021年奇幻电影《超级的我》中伏地魔式的梦中追杀者。但他最为人熟知的角色，可能是在去年上映的朝鲜战争电影《长津湖》中饰演的一名美国上校， 在一次中国军队的毁灭性进攻中阵亡。《长津湖》是目前中国电影票房最高的电影，票房超过57亿元人民币（9亿美元）。“我觉得我已经成为中国最吃香的外国演员，在很多中国大片中亮相，并且总是与男主角展开较量，”凯文对BBC说道。20多年前，在英国一所大学读信息技术的凯文·李做了一个意外的决定——在毕业后来到中国东北的一座小城习武，这是他第一次踏足中国。他表示，这是因为他小时候便迷上了李小龙、李连杰和成龙的中国功夫电影，而成龙一直是他心中“最大的英雄”。“我曾在一家销售公司工作，但我不开心，因为我只想成为一名演员。一些事让我觉得我生来就是演员，我只想演戏，”他说道。在回英国学习了三年戏剧后，凯文·李在2010年再次来到中国。最初，缺乏工作机会的他只能在一些小成本电影中跑龙套。 一个偶然的机会让他认识了中国现在最炙手可热的明星吴京，后者是《战狼》的导演和主演，近年主演了一系列高票房“主旋律”电影，包括《长津湖》 。不过，在当时，吴京还只是小有名气。凯文回忆说，那天他正前往北京市公安局去续签他的签证，在电梯口正好撞见了身穿夹克、带着墨镜的吴京，而他在前一天刚看了吴京的电影，因此很快就认出了这个“全场最酷的人”。“所以我走过去，用中文对他说，你是吴京吗？”凯文说。他称，吴京看上去相当惊讶，因为其当时在中国之外并不出名。吴京随后与他进行了交谈，并表示他正需要一个大块头的外国演员来出演他的动作电影《战狼》。两周后，吴京邀请凯文前往他的办公室试镜。凯文表示，尽管当时他的中文说得磕磕巴巴，但吴京最后仍对他说：“凯文，我真的非常喜欢你，我想给你一个机会”。这次意外的相遇帮助凯文打开了在中国的演艺之门。他用17天顺利完成了吴京交代给他的第一个角色“疯牛”——一名拿着机枪、背着千余枚子弹试图对抗中国部队的国际雇佣兵。在随后的几年里，凯文在很多需要外国面孔的中国电影中崭露头角。他还如愿与自己的偶像成龙进行了合作，在2015年一部名为《天将雄狮》的古装电影中扮演一名古罗马士兵。但他表示，自己出演的80%的角色都是反派人物，这意味着他几乎永远是失败的一方，“因为男一号永远会取得胜利”。为此，他有时要被对手猛踹屁股，或者被戴上手铐，扔进警车的后备箱。这让他需要时刻注意自己不会受伤。在最近一次动作片拍摄中，凯文撞伤了他的肋骨。拍摄中频繁的打斗场景也让他的手指经常浮肿，手肘也有淤青。凯文称，在很多战争片的拍摄时，剧组还会将炸药放在他的身边。但快节奏的拍摄往往导致一些时候爆炸物会冲击他的眼睛或割伤皮肤。不过他说，他并不介意出演这些看起来“必败”的角色：“能扮演好人固然好，但我必须接受这一点。如果我要在这里继续作一名演员，那么我就要扮演坏人。”他表示，在中国有着一个不成文的规定，外国演员不能在电影中扮演主角。但他不认为这是一种歧视，因为“市场不同”。“这在西方也是如此。如果你看好莱坞电影，你看到有多少中国或亚洲演员扮演男一？”他说道。“中国人或俄罗斯人总是扮演坏人。”凯文并不是唯一一个在中国电影市场找到一席之地的西方演员。例如，来自美国的演员乔纳森·科斯-里德（Jonathan Kos-Read）在中国因其艺名与著名历史人物“曹操”相同而广为人知。凯文估计，在中国以拍戏为生的西方人可能有数百人。但他认为，大多数人都只是靠一张“西洋脸”来换取报酬，而并不关心演技，真正的专业演员可能不足十人。中国的经济腾飞推动了影视和文化行业日益壮大，但给这些西方演员带来机遇的一个重要推动因素是中国爱国主义电影需求的暴涨，尤其是在中国国家主席习近平在2014年提出要把“爱国主义作为文艺创作的主旋律”之后。一部又一部像《长津湖》这样讲述历史上中国战士英勇抗击西方等“帝国主义势力”入侵，或是像《战狼2》《红海行动》等展现中国作为强国努力拯救世界的电影都受到热捧。一些批评者质疑这些电影是政府的“宣传工具”，助长了中国日益强烈的民族主义情绪。凯文称，因此，在社交媒体上曾有一千多条评论指责他是西方的“叛徒”。“老实说，我不在乎人们怎么想，因为这是我的事，我只是个演员……我没有为政府工作，”凯文说。“我通常只是回以微笑。”他表示，尽管在英国几乎没有渠道观看他参演的这些中国电影，但他在英国的家人和朋友一直为他“感到骄傲”。但凯文也承认，中国和西方越来越大的政治分歧使他必须小心翼翼。他表示，例如在电影《长津湖》杀青时，虽然他内心很激动，但他没有大肆庆祝他的成功，或表现得“过于自豪”。“我还需要尊重这部电影对中国人的意义，这不仅仅是一部电影……因为我在那部电影中本质上是一个杀害中国士兵的外国人，”他说道。当被问及中国电影是否在未来可以和好莱坞竞争时，凯文认为两者仍有很大距离。他表示，中国电影与美国电影的差距并不在于技术和资金，而是被允许拍摄的主题。“就像在西方，我们可以谈论任何事情，我们可以谈论政治、我们的总统、首相、毒品和帮派，但显然，你可以在中国写的东西更有限，”他说道。“即使电影拍完了，也不代表它会上映，它必须经过审查，必须修改、删除或添加内容。”“想想看，中国一年有多少战争片？”他反问道。“如果中国可以在剧本上稍微放松一点，并且能够有更多的叙事和故事，我认为将会更有进入西方市场的潜力。”凯文说，虽然他很喜欢中国，在这里也已小有名气，他仍希望能够尝试不同种类的角色，包括在好莱坞或伦敦打开新的大门。“如果我总是扮演同样的角色，我的表演看起来就会雷同。导演就不会认为我是一个多才多艺的演员，”他说道。“我最大的梦想是走在街上，有人拦住我说，凯文，你是一个很棒的演员，”他打趣道。“而不只是因为我是一个高大性感的外国演员。”
----------
[Title]:香港疫情：目前的抗疫措施还有效吗？
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-60660076
[Date]:2022年3月9日
[author]:香港特首林郑月娥推出多项措施应对疫情，但对于全民检测她表示仍在规划，不是优先工作。专家对BBC中文指出，在疫情急剧爆发阶段，新建医疗设施、进行全民检测以及注射疫苗等措施仍然有效。香港特首林郑月娥周三（3月9日）出席记者会交代抗疫进展，她称政府现阶段应对疫情的工作重点是减少死亡、重症及感染，将提升医院收治新冠患者的能力，伊利沙伯医院将会转为专门收治新冠患者的定点医院。林郑月娥表示，会加强支援院舍，部分院舍会采取闭环式管理，争取3月18日完成为全港安老院舍院友接种第一针新冠疫苗。她还表示将增加更多长者患者社区隔离和暂托设施，从内地输入治疗人员。不过对于此前引起热议的全民检测，林郑月娥称，仍在规划研究何时实施才能达到最佳效果，暂时不是优先工作。林郑月娥还表示，现阶段争论“共存”还是“清零”无意义，但她强调特区政府一定不会用“躺平”态度处理疫情，不会因为感染个案多而不作为。目前，香港第五波疫情每日新增确诊仍在以数万宗的速度增长，引起了北京的高度关注。截至3月8日，香港累计死亡个案共有2578宗，其中许多是没有接种疫苗的长者。据新华社报道，3月6日，中国国务院副总理韩正在参加港澳地区全国政协委员联组会时称，当前香港疫情形势严峻，特区政府要切实承担起主体责任，中央各有关部门和地方要全力支持，确保物资供应，加强医疗救治。港区全国人大代表团新闻发言人陈勇引述韩正称，国家主席习近平高度关注香港疫情，形容“关键的关键”是采取有力果断的措施，减少病亡率。中国中央援港防控专家组组长、国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年3月7日接受新华社采访时称，香港抗疫工作应坚持“动态清零”总方针，同时分阶段落实这一目标，当前应集中医疗资源，优先实现“减少感染、减少重症、减少死亡”的目标。“香港不能选择躺平，如果躺平，危害无穷。我们必须要和新冠病毒斗争，要控制它，切断它的传播，尽最大可能保护生命。”梁万年说。香港政府专家顾问、香港大学微生物学系讲座教授袁国勇早前表示，忧虑在第五波疫情下，长者要付出很大代价，出现高死亡率。他称，为院舍长者接种新冠疫苗的最好时机已过，但仍要继续推动。袁国勇认为，除了院舍主管及长者家人不赞成长者打疫苗外，长者本身因忧虑副作用而未必想接种，称院舍疫苗接种计划困难重重。耶鲁大学全球健康政策与经济学副教授陈希对BBC中文表示，目前新建医疗设施，重点收治无症状或轻症患者的措施仍然是有效的，有助于减轻原有的医疗设施的压力，总体上降低死亡率。他认为，全民检测也会有效果，“全民检测即使会有较高阳性率，但至少可以通过识别感染者，减少其与未感染人群的接触。疫情至今各国的数据表明，感染新冠者中大约半数是无症状。而这些无症状者传播给中老年人及有基础疾病的人群，也会同样导致重症。”在减少重症和死亡率方面，陈希指出，采用抗病毒药物如辉瑞的Paxlovid，尤其是在症状出现的头五天内服用，将有效降低重症和死亡率。“这也再次说明检测的重要，越早发现，抗病毒药的使用越有效。”另外，陈希也表示，即使疫情已经大面积爆发，现在接种疫苗仍然有作用。根据香港卫生防护中心的数据，目前香港有超过90%的人口接种了第一剂疫苗，接种第二剂的达78.4%。但长者的接种率较低，在年龄80岁以上的人群中，只有31%的人接种了第二剂疫苗。“虽然产生完全的抗体时间是在一个月以后，不能立即有助于防疫这一轮奥密克戎传播，然而第一针后产生部分的抗体也有助于减少重症。”陈希说，“此外，奥密克戎不会是新冠病毒的最后一个变种。将来的变种很大几率会传播更快，更难防范，今天的接种也是为了防范将来的新变种。最后，对于不幸感染获得了免疫的群体，自然免疫的有效性会随时间衰减，再施打疫苗会起到加强免疫力的作用。”陈希还表示，长者不需要为疫苗的副作用担心。“科兴疫苗采用的是灭活疫苗技术，已在预防世界各国的过往传染病中被广泛使用，技术成熟度和安全性高，在广泛人群中副作用很小。”他说，“复必泰疫苗虽然是采用较新的mRNA技术，但经过此次新冠疫情下全球的试验和施打，被大量临床数据证明副作用很小，也不必担心副作用。”但他指出，对科兴疫苗主要的担心是预防新冠病毒新变种的有效性不高。“根据多国试验数据表明，前两剂已接种科兴疫苗者，第三针加强针应考虑混打采用其他技术的疫苗，比如复必泰mRNA疫苗，以加强获得的抗体。”另外，香港大学感染及传染病中心总监何栢良3月7日接受电台访问时表示，目前应重点为70岁以上长者接种复必泰疫苗，有助短时间内令死亡个案“断崖式”下降。他说，参考澳洲及英国数据，长者打一针复必泰疫苗后，免疫反应来得很快，打完第一针后最快一星期后已有明显效果。陈希建议，香港政府可以采取一些经济手段鼓励长者接种疫苗，如抽奖或给予面向所有接种者的普遍的现金或实物奖励。
----------
[Title]:种族灭绝：中国新疆政策遭谴责 北京反击指美国屠杀原住民
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60662661
[Date]:2022年3月8日
[author]:中国外交部发文说，美国历届政府对印第安人的屠杀，强制迁移，同化和不公正待遇已构成事实上的种族灭绝，符合联合国“防止及惩治灭绝种族罪公约”关于种族灭绝的定义。这篇题为“美国对印第安人实施种族灭绝的历史事实和现实证据”的文章长达近万字，敦促美国“放弃其在人权问题上的虚伪和双重标准，认真严肃对待本国国内存在的严重种族问题和罪行”。分析人士指，这是中国为化解受到美国关于新疆维吾尔人受到拘禁和种族灭绝指责做出的反击。之前，面对来自美国的人权指责，中国从1998年开始每年发表美国人权报告，批评美国自身存在人权问题，作为对美国的回击。但在全球疫情爆发前后，随着中美经济和政治对抗加剧，美国和许多西方国家一起发出关于中国在新疆监禁和种族灭绝维吾尔人和其他少数民族的指责。此后，中国的回应也越来越强烈。中国官方媒体发表评论说，美国和西方国家上述指责的用意在于破坏中国内部稳定，外部遏制中国崛起。美国的汉学家林培瑞 (Perry Link) 最近评论说，中国的报告旨在企图掩盖种族灭绝维吾尔人的事实。他说，中国公布关于美国屠杀原住民历史的文件同近年来中国在新疆对待维吾尔人在国际间引起的争议有关，中国被指将大批维吾尔人关进集中营。美国特朗普政府曾经指中国压迫维吾尔人为“种族灭绝”，拜登政府也延续了这个关于新疆的立场。具体到维吾尔族的问题，林培瑞说“骄傲的中华人民共和国很担心他们的国际形象”，他们被种族灭绝的指称激怒。因此一个反击的办法就是研究原住民历史上受到的待遇。3月1日，美国国务卿布林肯在联合国人权理事会第49届会议发表讲话称，中国持续对新疆维族穆斯林和其他少数民族犯下“种族灭绝”和“反人类”罪行。次日，中国外交部的例行记者会上，发言人汪文斌被问及这个问题时首先谴责美方“再次散布谎言对中方进行抹黑攻击”，然后说，中国外交部发布了《美国对印第安人实施种族灭绝的历史事实和现实证据》，详细介绍美国犯下的灭绝种族罪行。林培瑞在美国原住民新闻网站（Native News Online）的报道中承认，中国的报告“做了很多功课”，会得到一些美国读者的认可。不过林培瑞也指出，美国目前正面对自己过去和现对美洲原住民存在的暴行，但是中国却没有面对自己的问题。不仅如此，林认为这个报告部分说明了中国政府企图掩盖镇压维吾尔人。他说，中国反指美国的心理效果是要抵消对中国的批评；有的美国人会觉得确实自己存在问题，所以美国不应该指责其他国家。不过也有另外一些美国人会认为，即使美国政府存在问题，也不意味着美国人就不能指出其他国家的不公正和暴行。2020年9月BBC驻纽约记者布莱恩特（Nick Bryant）在纪念"五月花"号抵达美洲400周年的报道中提到北美殖民历史当中的奴隶制和种族主义等“原罪”。报道说，现在的美国，特别是涉及种族文化的争议，仍然受到历史的影响，例如美国那些作为奴隶主的建国者是否现在仍然应该受到景仰。但关于“对北美原住民屠杀”和“盗窃来的国家”的叙事和反思历史思潮也不是没有争议。例如荷兰莱顿大学的历史学者杰夫·费恩-保罗（Jeff Fynn-Paul）就把这种反思说成是世界民主国家自我伤害的行为。他认为在当前世界上出现了拥有强大军事势力的压迫性政权的时候，这样做就十分有害。费恩-保罗说 “北美原住民被大屠杀”的说法经不起历史研究的考验。不仅如此，他认为这种左翼的历史“神话”暗含“资本主义不干好事”的深层含义，破坏了诸如美国，英国和加拿大等民族国家的自信。他在英国《观察家》杂志上撰文指出，上述国家叙事会对社会产生重大影响。民主的成败取决于国家叙事，诸如美国，没有一个非政治性的人物（像君主那样）凝聚民众，最后就要靠这种叙事加强社会凝聚力。如果某种叙事对民众指出民主腐败到了根子，就很难维持他们对民主的向往。他说，历史说明了，共和社会一旦对自身及其理想产生怀疑，不能坚信他们要优于周围的专制和暴政，那么共和国就很快就会对专制屈服。杰夫·费恩-保罗为上述论点举了2020年美国黑人乔治·弗洛伊德之死引发大规模骚乱和抗议事件的例子。他提到的一个历史更久远的例子是德国魏玛共和国被纳粹政权取代。
----------
[Title]:《创造安娜》：Netflix热播电视剧和现实对比
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60464611
[Date]:2022年3月9日
[author]:网络流媒体“Netflix”（网飞）新推出的热播剧《创造安娜》（Inventing Anna），每一集影片开头都会打上这段话。该电视剧改编自比剧情还要离奇的真人真事，20多岁的社交名流安娜·德尔维（Anna Delvey），原名安娜·索罗金（Anna Sorokin），表面上是活跃美国纽约上流社会的名媛，但私底下她从其他富豪名流和金融机构诈骗了数十万美元，最后被捕入狱。安娜的故事2018年在社交媒体上爆红，Netflix的热门制片人珊达·瑞姆斯（Shonda Rhimes） 决定把它改编搬上银幕。在安娜被捕等待法庭审讯期间，Netflix以32万美元签约金，取得改编安娜故事的版权。一共有九集的《创造安娜》 电视剧这个月在Netflix上线播出后立即成为最热门的英语剧，首播第一周观看总时数高达1.96亿小时。接下来我们通过《创造安娜》剧中主要角色，来看看这部电视剧如何描述社交名流诈骗丑闻，剧情和真实人物及事件之间有何差别。《创造安娜》是从记者薇薇安·肯特（Vivian Kent）的视角出发来叙述安娜的故事，薇薇安的角色设定大致上按照首先披露安娜真实故事的《纽约》杂志（New York Magazine）记者杰西卡·普雷斯勒（Jessica Pressler）。在电视剧中，由安娜·克伦斯基（Anna Chlumsky）饰演的薇薇安多次到监狱内探访安娜，并且深深为安娜的故事所吸引，希望能发掘内幕公诸于世成为一名成功记者。不过事实上，杰西卡·普雷斯勒虽然也曾多次到监狱探访安娜，将安娜的故事公诸于世，但她本人在那之前早已经是一名成功的记者和撰稿人，詹妮弗·洛佩兹（Jennifer Lopez）主演的好莱坞热门电影《舞女大盗》（Hustlers）就是根据她之前所写的文章所改编。安娜·索罗金，俄罗斯出生，德国公民，由茱莉娅·加纳（Julia Garner）饰演，她很有技巧的捕捉到安娜的独特口音和略显直接的说话方式。安娜因为涉及多起诈骗盗窃相关罪名在2019年被判四至12年徒刑，她在2021年2月服刑将近四年（审讯前就已经被关押两年）后获得释放，出狱后她非常高调的出现在许多媒体访谈上，并雇用了摄影师宣称要制作自己的电视节目。她还在社交媒体上大方分享她过去在纽约名流社交圈的经历，不过在出狱数周之后，她又再一次被逮捕，这次是因为美国签证逾期居留，目前她仍在狱中对可能被驱逐出境提起上诉。在假名媛安娜混入纽约上流社会诈骗丑闻爆发的时候，雷切尔·威廉姆斯（Rachel DeLoache Williams）是除了安娜本人之外另一个知名人物，她曾经担任《名利场》（Vanity Fair）杂志的相片编辑，与安娜认识后，也开始混迹纽约上流社会。雷切尔与安娜曾经一起到摩洛哥度假，六个晚上的奢华假期花钱如流水，后来雷切尔收到6.2万美元的帐单，她哭着对法庭陈述自己以为安娜会负担所有费用，并表示她也是受害者，因为未预期的债务而受到压力和焦虑所苦。Netflix的《创造安娜》里面的雷切尔并不可爱，她被描绘成肤浅、爱慕虚荣又自以为是的人，真正的雷切尔在诈骗案爆发后出版了一本书《我的朋友安娜》（My Friend Anna），里面讲述了她自己版本的故事真相，HBO正在讨论改编该书成剧的计划。对Netflix的《创造安娜》电视剧，真正的雷切尔没有好评，她还发表一篇评论文章，批评Netflix“为一名诈骗犯做公关工作”。真实世界里的凯西是一名高端的健身教练，曾经指导过许多好莱坞明星如何健身锻炼，包括达科塔·约翰逊（Dakota Johnson）、布鲁斯·威利斯（Bruce Willis）和柯尔斯滕·邓斯特（Kirsten Dunst），安娜以每节课300美元的价格聘请她担任健身教练。这段聘雇关系靠着安娜诈骗银行的所得维持了一段时间，凯西本人并未受到诈骗，不过她在摩洛哥之旅遭受食物中毒，但也因此提前返回美国，躲过了必须支付帐单的灾难。凯西对《创造安娜》里面关于她的角色设定还算满意，并曾表示她很喜欢扮演她的拉薇安·考克斯（Laverne Cox）。内夫·戴维斯（Neff Davis）是 11 Howard Hotel 豪华酒店服务台职员，安娜在该酒店度过奢华生活，积欠了大笔的消费帐单，但其间为了展示财富，她对服务人员出手阔绰。安娜被捕后，内夫似乎还很同情她，Netflix《创造安娜》播出后，内夫在社交媒体上表示，“我虽然不同意你做的每件事，但我没办法忘掉你。”安娜的律师托德·斯珀德克（Todd Spodek）在审讯期间受到很多关注，他在安娜诈骗案件的辩护策略是将安娜描绘成“一心想要成功”的人，他辩解说，安娜所做的一切都是为了在纽约这个大城市求取成功而做的。在《创造安娜》电视剧里，托德是为了出名而接下安娜的辩护委托，在现实世界里，他也的确因此而获得“假名媛的律师”的称号。托德、凯西、内夫等三人也都为Netflix拍摄《创造安娜》担任顾问。托德对BBC表示，在剧中饰演他的阿里安·莫耶德（Arian Moayed）表现精彩，但剧中说他是无偿接下辩护委托，这一点与事实不符，剧中还有记者薇薇安协助他整理审讯资料的剧情，事实上也没有这种事。“在我接下安娜的辩护工作的时候，当时还没有媒体关注这个案件，安娜的案件是到后来才引起媒体关注的。虽然这么说，当你听到德国假名媛涉及诈骗的时候，你就知道有好戏看了。”
----------
[Title]:俄罗斯入侵乌克兰：左右俄乌关系走向的六个历史时刻
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60661810
[Date]:2022年3月9日
[author]:乌克兰是连接巴尔干半岛和中东欧的要道。她处于西方和俄罗斯之间，历史上就是俄罗斯和西方交汇的前沿；而位于乌克兰东部的顿巴斯又是俄国和乌克兰交汇的最前沿。2014年乌克兰发生“颜色革命”后，在乌克兰东部地区，政府军和受俄国支持的当地民兵之间的武装冲突一直没有停息。2022年2月下旬，俄罗斯总统普京突然承认在顿巴斯当地的两个所谓国家独立，并发表电视讲话说，决定在顿巴斯地区发起“特别军事行动”。俄罗斯为什么现在入侵乌克兰？莫斯科又想从自己的邻居基辅那里得到些什么？两者之间剪不断、理还乱的历史关系对读懂眼下这场危机能提供提供什么线索？维多利亚大学历史学教授谢尔希·叶克尔奇克（Serhy Yekelchyk）是日耳曼-斯拉夫关系和乌克兰历史专家。他为BBC梳理了乌克兰历史上几个关键节点。其中20世纪6个重大时刻给乌克兰国家和民族的历史走向带来深远影响，也给今天的俄乌关系打下伏笔。1917 年，沙俄君主制在战争和政局动荡的压力下崩溃，乌克兰爱国者成立了自己的协调机构，中央拉达（委员会），该机构很快发展成为革命议会。俄罗斯临时政府授予乌克兰人民共和国（UNR）自治权，但随后上台的布尔什维克拒绝承认UNR，派兵入侵，将乌克兰纳入苏维埃。UNR 于 1918 年 1 月宣布完全独立，并在布尔什维克之前抢先与布列斯特同盟国签署了和平条约。同盟国之一的德国以“酋长”这个传统头衔扶持乌克兰君主回归，恢复君主制。但第一次世界大战结束后，UNR重新上台并宣布与前奥匈帝国的乌克兰领土统一。俄罗斯内战（1917-22 年）期间，UNR 无法在俄罗斯红军和白军之间幸存下来，因为双方都不承认乌克兰的主权。但是，乌克兰独立这个先例最终迫使布尔什维克建立了一个苏维埃乌克兰共和国，该共和国在1922年成为苏联（USSR）的创始加盟国之一。然而，到了 1930 年代初期，斯大林重拾未竞任务，重拳粉碎革命期间壮大的乌克兰政体。大约 400 万乌克兰农民在 1932-33 年当局策划的饥荒中丧生，这在乌克兰被称为大饥荒（"饥饿谋杀"），并被认为是种族灭绝——这种解释在世界范围内越来越被接受，但俄罗斯至今拒绝承认。斯大林还摧毁了乌克兰的文化精英，并开始宣扬沙皇将乌克兰人视为俄罗斯人"小弟"的观念。斯大林在与希特勒就分割东欧和中欧达成协议后，于 1939 年 9 月入侵波兰，并将波兰在 1919 年与布尔什维克短暂交战后保留的乌克兰土地并入乌克兰苏维埃社会主义共和国。二战尾声时，在 1945 年的雅尔塔会议上，时任英国首相丘吉尔和美国总统罗斯福允许斯大林保留这些领土。苏联人还向捷克斯洛伐克施压，要求它放弃自己境内的“罗斯国”（Rusyn）土地。在精力充沛的党魁尼基塔·赫鲁晓夫（Nikita Khrushchev，1894-1971）领导下，乌克兰苏维埃社会主义共和国几乎将所有乌克兰族占多数的地区都纳入其中。赫鲁晓夫因此实现了乌克兰爱国者的长期目标，即建立一个统一的乌克兰。但是，他追求的是文化向俄罗斯同化的进程，而不是促进乌克兰自治。乌克兰民族主义者在前波兰领土上对苏联统治的顽固武装抵抗一直持续到 1950 年代。克里米亚（乌克兰南部的克里米亚半岛）与乌克兰接壤，但 1921 年成为俄罗斯境内的一个自治共和国，部分原因是这个半岛具有战略意义。俄罗斯人和乌克兰人在那里都不占多数。1920 年代，苏联培养了克里米亚鞑靼人的文化，他们自 13 世纪以来一直生活在半岛上。俄罗斯帝国 1783 年征服了克里米亚汗国，为了打动西方殖民者和亚洲新兴独立国家，在那里推行看似仁慈的政策。然而，当苏联红军 1944 年从纳粹德国手中夺回克里米亚时，斯大林下令强制驱逐鞑靼人，被许多历史学家视为种族灭绝之举。经过这次驱逐，俄罗斯族人几乎在一夜之间成为了人口多数。战争使半岛的经济和城市化为废墟。为纪念《佩雷亚斯拉夫条约》签署 300 周年，赫鲁晓夫筹划了将克里米亚移交给乌克兰苏维埃社会主义共和国的计划，即重建克里米亚，并通过一条即将建造的主渠道为其提供淡水。《佩雷亚斯拉夫条约》是1654年3月俄罗斯沙皇与当时的哥萨克酋长国（17世纪乌克兰国前身）签订的盟约，承诺共同抵抗波兰入侵，乌克兰加入莫斯科公国，效忠沙皇。乌克兰地处东欧，位于俄罗斯与欧盟/北约成员国波兰、斯洛伐克、匈牙利和罗马尼亚之间，北部与白俄罗斯接壤，南部与摩尔多瓦接壤。至关重要的是，乌克兰与俄罗斯接壤。乌克兰曾经是前苏联一部分，1991年苏联解体后和俄罗斯一样成为两个独立国家。但作为前苏联加盟共和国，乌克兰与俄罗斯有着深厚的社会、文化和经济联系。乌克兰语是独立的乌克兰唯一的官方语言。然而，直到最近，大多数城市中心和工业区主要用俄语，讲乌克兰语的只是最西部地区。进入21世纪后这种情况开始发生变化，更多年轻人在正规教育系统中学习乌克兰语。俄罗斯2014年占领克里米亚是二战以来欧洲国家第一次吞并另一个国家的领土。尽管俄罗斯政府予以否认，但在靠近俄罗斯边境的顿巴斯地区，两个自称亲俄的“人民共和国”中有俄罗斯“志愿军”和正规军。米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (Mikhail Gorbachev) 放松意识形态控制，导致对共产主义苏联的大规模抗拒、抵触，乌克兰和俄罗斯的民主活动家藉此机会共同努力，开创了新的政治局面，例如言论自由和自由选举。俄罗斯前总统鲍里斯·叶利钦（Boris Yeltsin，1931-2007 年）的政府没有试图捍卫苏联联邦，而是寻求一个独立的俄罗斯。这使得叶利钦成为乌克兰总统列昂尼德·克拉夫丘克 (1934-) 的天然盟友，但前提是双方都拒绝接受苏联的遗产。1991 年 12 月，乌克兰全民公投，宣告联盟的终结，俄罗斯、乌克兰和白俄罗斯正式分离。然而，1990 年代初期，经济改革陷入停滞，叶利钦和其他俄罗斯政要开始批评乌克兰的文化政策，质疑克里米亚主权的移交，在国内吸引了越来越多怀念苏联时代的民族主义者。1997 年，俄罗斯和乌克兰之间的一项全面条约确认了乌克兰边界的完整性——俄罗斯和西方核大国也在 1994 年的布达佩斯备忘录中就此做出保证；当时乌克兰同意交出其苏联时期制造的核武库。该条约于 2019 年 3 月 31 日到期。乌克兰的一场民众革命推翻了亲俄罗斯的总统维克托·亚努科维奇，亲西方的民主力量上台；这一行为得到了议会的批准，并得到了提前举行的总统选举的确认。俄罗斯当局利用乌克兰政局动荡之机建立了对克里米亚的军事控制。他们盘算，当地大多数俄罗斯人会支持并入俄罗斯，因为他们会被更高的薪水和更好的职业选择所吸引，也无需学习乌克兰语。但加入俄罗斯的公投结果令人难以置信，国际社会，除了朝鲜、叙利亚和委内瑞拉等少数亲俄国家，齐声谴责俄国吞并克里米亚之举。面对惩罚性的西方制裁，克里米亚的俄罗斯当局开始镇压当地的乌克兰和克里米亚鞑靼人活动分子。在确保对克里米亚的控制之后，俄罗斯还在乌克兰东南部的其他省份支持叛乱，那里的主要地区政党长期以来一直培养亲俄态度。但这种策略只在顿巴斯有效，那是一个以俄语为主的萧条工业区。当乌克兰军队试图重新建立控制权时，普京政府暗中派出正规军支援亲俄分裂分子和俄罗斯“志愿军”。战争的活跃阶段一直持续到 2015 年秋季，2017 年和 2020 年初再次升级，估计有 1.4 万人丧生， 150 万人流离失所。顿巴斯的战争从未正式结束。零星冲突交火很寻常，每周都有伤亡报告。西方斡旋，2015 年以“诺曼底模式”（德国、法国、俄罗斯和乌克兰）举行峰会，推动军事行动的缓和。在白俄罗斯首都举行峰会期间签署的 2015 年明斯克议定书为和平解决冲突点明了道路。但是，和平进程仍然受阻，因为某些条款对乌克兰和俄罗斯来说都无法接受，比如，在有俄罗斯军队驻扎的两个“人民共和国"举行地方选举，对俄罗斯而言不能接受的是承认其军队的存在并撤离克里米亚。2021 年底，西方和乌克兰情报机构发布了有关俄罗斯军队在乌克兰边境大规模集结以及为可能的入侵做好基础设施准备的信息。虽然俄罗斯官员坚称这些准备只是军事演习，但他们也向西方发出了最后通牒，要求书面保证北约停止进一步向东扩张；对自 1997 年以来加入北约的北约成员国的武器类型进行限制；并停止与其他后苏联国家（尤其是乌克兰和格鲁吉亚）的任何北约军事合作。与此同时，俄罗斯媒体一直宣传北约即将对俄罗斯发动袭击和/或乌克兰在顿巴斯发动进攻。之后不久，战争成为现实。乌克兰的诞生 —— 大约在9世纪，一群北欧人进入今天的俄罗斯西北部，征服了当地的东斯拉夫部落，然后沿第聂伯河迁徙到今天的基辅市，即今天的乌克兰首都。那个中世纪城邦史称基辅罗斯。今天乌克兰中部地区就是当年罗斯国的中心。莫斯科诞生于12世纪。988年，弗洛迪默大公接受了来自拜占庭的基督教。他们使用的多种东斯拉夫方言后来演变成乌克兰语、白俄罗斯语和俄语。罗斯公国13世纪被蒙古帝国征服。14世纪蒙古帝国衰落后，莫斯科大公国和立陶宛大公国瓜分了罗斯公国的土地。立陶宛大公国后来与波兰合并。在波兰南部边境，一个新的乌克兰哥萨克社群开始兴起。乌克兰哥萨克是一群人数众多的自由人，其中许多是逃跑的农奴；他们守卫着波兰南部草原边界，抵御土耳其和鞑靼人的袭击。17世纪，反抗波兰统治的哥萨克叛乱演变成一场大规模社会和宗教战争，最后建立了酋长国 —— 名义上在波兰国王统治下自治但实际上独立的哥萨克政体。这个过程中，反对波兰天主教统治的哥萨克反叛力量接受了信奉东正教的俄国沙皇的”保护“。史学界对这个”保护“的内涵外延至今仍有争论。1764 年，叶卡捷琳娜二世 (1729-96) 废除了酋长国，力图消灭乌克兰自治的最后残余，俄罗斯军队摧毁了第聂伯河上的哥萨克据点。哥萨克军官可以宣称自己的贵族身份——帝国同意接受他们与俄罗斯贵族平等，只要他们能提供相关的文书工作——但乌克兰农民最终被奴役。18世纪，沙皇俄国征服波兰过程中，乌克兰民族复兴思潮开始抬头，民族复兴运动从波兰转移到奥匈帝国最西面的前罗斯公国地域。俄罗斯当局推行文化同化，1876年颁布《埃姆斯法案》，禁止一切乌克兰语出版物。
----------
[Title]:习近平与德法领导人举行峰会 中国在俄乌战争问题上的考量
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60661533
[Date]:2022年3月8日
[author]:在此之前，美国和欧盟国家一直呼吁中国对俄罗斯施加更大的影响力。习近平在峰会中说，“乌克兰局势令人担忧，中方对欧洲大陆重燃战火深感痛惜。” 外界认为，这是中国领导人自俄罗斯入侵乌克兰以来首次打破沉默公开讲话，也是中国对局势最为强烈的措辞。不过，习近平仍然强调“各国合理安全关切都应该得到重视“，但同时表示“一切有利于和平解决危机的努力都应该得到支持。”中国“愿同法方、德方和欧方保持沟通和协调，根据当事各方需要，同国际社会一道发挥积极作用。”而对西方国家大力制裁俄罗斯，习近平表示“有关制裁对全球金融、能源、交通、供应链稳定都会造成冲击，拖累疫情下负重前行的世界经济，对各方都不利。”至于欧洲国家的安全考量，习近平说中国“支持法德两国从欧洲自身利益出发，为欧洲持久安全着想，坚持战略自主，推动构建均衡、有效、可持续的欧洲安全框架”。中国外交部长王毅3月7日表示，中国愿意就乌克兰战争开展“必要”的斡旋，并将尽快向乌克兰提供一批紧急人道主义物资援助。这是中国首次表示将在俄罗斯入侵乌克兰的军事行动中扮演调解角色。中国在俄罗斯入侵乌克兰问题上，究竟有怎样的考量？北京还能做什么来推动战争结束？BBC驻上海记者白洛宾（Robin Brant）有以下分析：一个月前，中国领导人习近平宣布，北京与俄罗斯新近加强的关系“没有上限”。那是在北京冬季奥运会开幕之前，习近平和俄罗斯总统普京在北京进行了面对面的会谈，最终达成了一份联合文件，然后他们去看了冬奥会的开幕式。冬奥会结束几天后，俄罗斯发动了对乌克兰的入侵。中国政府对俄罗斯的入侵行动既没有表示谴责也没认为有错，甚至一开始就没有把它称为“入侵”。长期以来中国坚持不干涉他国内政，说这是中国外交政策的核心原则。但本周早些时候，中国外交部长王毅表示，中国准备在调解停火方面发挥作用。中国国家媒体报道说，王毅“重申了中国对乌克兰主权的坚定支持”，并向其外交部长保证，中国愿意尽一切努力，通过外交途径，结束战争。中国政府最近也对这一军事行动表示“遗憾”，说极其关注对平民造成的伤害。中国还做了另外一件值得注意的事情。在联合国谴责俄罗斯入侵决议的投票表决中，中国和印度以及另外30多个国家投了弃权票。分析人士说中国这样的投票颇为让人意外。许多人曾预计中国会与俄罗斯投一样的票。那么，这是迹象显示中国政策发生转变吗？这更可能是一个表明中国试图在既尊重乌克兰主权原则又承认俄罗斯的“合法安全关切”之间取得平衡的一个迹象。如果回顾习近平和普京在宣布他们深化无上限联盟时签署的那份5000字的文件，你就会发现，尽管该协议涵盖了多个共同点和两国在太空、北极、新冠疫苗合作开发方面的计划， 但让他们团结的是反对北约扩张。这是他们对未来的共同愿景，在这个愿景中，中国和俄罗斯将更加紧密地合作，实现互利。中国是坚定不移地支持俄罗斯和普京，还是对俄罗斯和普京不愿表示谴责，这取决于你怎么看，但另一个关键的背景原因是台湾。台湾这个被北京视为孤悬海外有独立危险的自治岛屿，是习近平希望看到能与祖国 “统一 ”的省份。如果习近平通过武力统一台湾，中国可能会面临来自美国及其盟国的类似、甚至更严重的反应：谴责、更严厉的制裁、文化上的排斥。但是台湾不是乌克兰。别的不说，这两个地方的法律地位是不同的。但是，中国在承认俄罗斯所谓的“合法安全关切”，并因“复杂和独特的历史背景”而规避对乌克兰主权应该尊重这一核心原则的同时，中国领导人很可能看到未来在“入侵”台湾时可以要求世界承认其正当性，并期待俄罗斯的对等支持。还有就是习近平和普京之间的个人关系。两人至今已会面近40次。普京今年2月到中国出席冬奥会开幕式时，他是自新冠疫情开始以来，到访中国的最重要外国领导人。普京和习近平都是专制体制的领导人，都雄心勃勃要加深人民与“祖国”之间的联系和忠心。习近平的未来愿景是，中国作为一个庞大的经济体，更加自给自足，在一定程度上与它一直受益的国际间关系脱钩。但是，与俄罗斯建立新的“无上限”伙伴关系可能并不意谓中国要脱离美国及其盟国和现有的国际秩序。毕竟，在这个现有的国际秩序中，中国近年来一直在寻求做更多的事情，如气候变化和维和行动。此外，政治问题也是要考虑的，虽然这不是选举政治，但毕竟是与一个正在发动战争的国家有牵扯的政治。中国对国内民众所能看到和阅读的大部分内容进行审查，但战争的严重性，比任何其他常规冲突都要严重，那些可怕的细节每分每秒在社交媒体上被记录下来，可能会成为中国政府在对俄罗斯立场上的一个重要考虑因素。习近平和他身边的其他高级领导人可能会得出结论：事实上，中俄关系是有限度的，他们需要退后一步，或者挺身而出，努力扮演与俄罗斯对话的调解人角色。中国已经告诉乌克兰愿意准备承担这样的角色，但是迄今还没有看到任何开始的迹象。
----------
[Title]:美国宣布禁止俄国石油进口 原油价格创新高
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60672297
[Date]:2022年3月9日
[author]:美国总统拜登形容，这种做法是针对俄罗斯“经济命脉”采取的行动，但分析指虽然能源出口是俄罗斯其中一个主要收入来源，这样做同时会影响西方国家的消费者。俄罗斯是全球继沙特阿拉伯和美国之后的世界第三大石油生产国，国内经济十分依能源出口。俄罗斯早前已经警告，俄方可能会停止向德国输出天然气，作为对石油禁令的回应，结果将会是“灾难性的”。此前，不少西方商业机构已经宣布会暂停或完全结束在俄罗斯的业务，最新包括麦当劳、可口可乐等公司分别宣布退出俄罗斯市场。美国民主共和两党先后向拜登施压，要求他加强针对俄罗斯经济的制裁。拜登最终在美国时间周二（3月8日） 宣布停止从俄罗斯进口石油。他解释说，禁令代表“美国港口不会再接受俄罗斯的的石油，而美国人也再一次对普京展开力的打击”。他同时表示，作出这个决定时已经征询盟友的意见。英国继美国之后，宣布在今年内将会停止从俄罗斯进口石油。首相约翰逊承认这样做不会立即对俄罗斯造成打击，但将会增加俄罗斯面临的压力。“不要忘记，英国牵头实施的其他制裁仍然有极端的经济影响”。美国和英国目前从俄罗斯进口的石油和石油副产品，分别占两国总进口量的8%和6%。相比两国，欧盟十分依赖从俄罗斯进口石油，因此欧盟至今未有仿效英美两国的做法，禁止俄罗斯石油进口。欧盟委员会早前表示将会加快寻找替代的供应国，同时开发可再生能源，希望在“远早于2030年”摆脱对俄罗斯石油的依赖。欧盟委员会副主席蒂默曼斯（Frans Timmermans）明言，这个过程并不容易，但“即使有多困难，也是我们需要做的事情，因为这与我们的安全保障有密切关系”。但德国和荷兰周一（3月7日）已经先后宣布不会作出类似措施，这是因为俄罗斯进口的天然气和石油，分别占欧盟总进口量的40%和30%，欧洲要在俄罗斯以外寻找替代供应国并不是容易的事。英国天然气公司（British Gas）的母公司Centrica前总裁康恩（Iain Conn）指出，天然气贸易比石油贸易相对说没有太多弹性，因为天然气主要依靠固定的喉管供应，因此要寻找替代供应国“十分困难”。俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克（Alexander Novak）早前也作出类似的警告，指欧盟将会花上数年时间才能做到，“而且欧盟消费者将要付出更高的价格，他们将会成为被影响最严重的一群”。德国上月决定暂停容许从俄罗斯运送天然气到欧洲的北溪二号天然气管道投产，诺瓦克警告俄国将可能采取报复行动，包括“关闭现正运行的北溪一号天然气管道”。受消息影响，国际原油价格进一步上涨，美国布兰特原油周二最新价格为约131美元一桶，比前一天上涨约2.6%，但比去年同期价格已经上涨差不多一倍。俄罗斯警告，西方国家的行动可能令石油价格涨至300美元一桶。英国能源分析机构“康沃尔咨询公司”（Cornwall Insight）分析员巴克利（Robert Buckley）形容，英国从俄罗斯进口的石油数量并不多，只此英国的禁令只有象征性意义，但随着美国等采取类似行动，将会令石油价格进一步上升。英国消息者组织早前警告，针对俄罗斯的行动，可能令当地汽油零售价格急升到每公升1.6英镑，比去年同期上升了约30%。亚洲不同地区的市场并没有太受到英美禁令俄罗斯石油的消息影响，股市个别发展，其中日本和澳洲的股票市场早段曾经上涨，但香港股市在上升一段时间后下跌，更创下2016年6月以来的低点。
----------
[Title]:俄罗斯入侵乌克兰专题报道
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-60536020
[Date]:2022年2月26日
[author]:
----------
[Title]:你问我答：俄乌冲突会不会让普京下台及其他几个关于乌克兰局势的问题
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60570540
[Date]:2022年3月7日
[author]:？ 欧盟、美国、英国、日本和加拿大正在切断俄罗斯主要银行与国际 Swift 支付网络的联系，阻止资金顺利、快速地跨境转移；欧盟、英国和加拿大已对俄罗斯航空公司关闭领空；美国、欧盟和英国正在对普京总统和外交部长谢尔盖·拉夫罗夫实施个人制裁，而欧盟正在针对 351 名俄罗斯国会议员实施制裁；德国已停止审批俄罗斯的“北溪二号”天然气管道，这是俄罗斯和欧洲公司的一项重大投资；被视为克里姆林宫喉舌的俄罗斯国营媒体“俄罗斯卫星通讯社”和“今日俄罗斯”在欧盟范围内被禁止；今年的欧洲冠军联赛决赛从俄罗斯城市圣彼得堡改到法国，俄罗斯大奖赛也不会在索契举行；国际残奥委员会（IPC）禁止俄罗斯和白俄罗斯运动员参赛，并将他们逐出北京奥运会。 ？乌克兰不涉及美国国家安全利益拜登不搞军事干预主义美国人也不想打仗，70%以上国民反战超级大国对峙的危险没有条约责任
----------
[Title]:在每天确诊数万的香港感染新冠 BBC记者亲身经历求验求诊难
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-60451327
[Date]:2022年3月7日
[author]:虽然已打两剂复必泰（BioNTech）疫苗，但我的病情不轻，体温一度超过40度，喉咙肿痛得无法说话和进食，一度在睡觉时有少许呼吸困难，挣扎是否应该去急症室。但香港疫情愈趋严重，确诊数字不断上升，近期每天确诊数以万计，累计这一波疫情造成过千人死亡，大部分是长者或没有接种疫苗的人。香港医疗体系在崩溃边缘，社交媒体不断流传着病人塞爆医院的片段，一度有病人需要在严寒的天气下在医院外等候或接受治疗。最后，我选择了和很多香港市民一样的决定，自行家居隔离，学习“与病毒共存”。香港当局呼吁轻症患者切勿前往医院，但可以选择到特别设立的指定诊所求医。这些诊所运作执行上处理方式不一，一些诊所认为我们未被当局正式判断确诊，而拒绝让我们预约，但后来这些诊所又接受快检呈阳性的患者预约。但首先，你要成功打通电话预约。“你所拨打的号码暂时未能接通……”连续两天，我们从早上9时，不断打电话，到诊所关门的时间，电话也没有成功接通。后来当地新闻报道，这些诊所早已预约爆满，诊所外则有人投诉求医无门。患者可以求助私家医生或医院？可惜的是香港的多家私家医院已表明拒绝接待所有新冠患者，并把发现的所有个案转介公立医院，这一情况遭香港政府专家顾问袁国勇教授批评“道德错误”、“对不起市民”。我联系的几名相熟私家医生也透过电话向我表明，不会接待新冠相关个案，其中一名不愿意署名的私家医生对我说：“你就算来我也只是给你止痛药，普通咳水，你只有多多休息。”我也尝试寻找一些可提供网上诊症的平台，这些平台不多，以中医为主，但问题是当我喉咙痛至不能发声，也不知道如何透过电话让他帮我诊症。对于上班族来说，他们需要求医的另一个原因，是需要病假纸——香港许多公司提供弹性安排措施，让员工只需提供快测结果便能够领取病假；但也有很多公司需要当局一纸证明，这些人在别无选择的情况下，最后也是被迫前往公立医院的急症室。这成了一个恶性循环，增加了公共医疗体系的压力。要得到当局的一纸或一则简讯证明，需要很大的耐性，在我发病初期，香港政府并未承认市面买到的快速病毒测试剂的结果，当局建议自行检测呈阳性的患者，要自我隔离，并委托健康亲友到指定地点取得深喉唾液样本樽，再在特定时间交回收樽的地点，由当局检测后判断该名患者是否确诊和继续追踪隔离工作。能接受这种正式检测的先决条件是你的亲友也要健康，但当身边好多人都快测阳性，或是有同住家人阳性，迫不得已下，一些患者也要亲身出门去寻觅检测樽。提供深喉唾液样本樽的地点遍布全港多间邮局、诊所或是港铁站，但每间提供的樽数有限，你要早上7、8时冒着寒冷天气排队取樽，每人限取一樽，如果一家三口患病，严格来说需要三个健康亲友帮忙取得样本樽，又或是拜托一人分开几天取樽。由快测阳性，到取得所有深喉唾液样本樽，花了足足3天，交出样本后，又等了6天，才终于收到当局发来的简讯，通知我“初步确诊”，根据香港卫生部门原本的指引，患者进行第一次核酸检测后，结果呈阳性的话即属“初步确诊”，重复检测确认阳性后，才算作正式确诊。由发病到正式收到当局通知“初步确诊”，我前后花了9天。从收到通知到现在，又大约一周过去，也没有任何卫生部门的人打电话给我，追踪我的行踪、感染源头和密切接触者。这也没办法，确诊人数太多，卫生部门太忙了。意识到确诊数字急升的港府在2月25日开始修改准则，承认快速抗原测试检测结果，如结果阳性也会被接纳为确诊个案，并将推出网上登记系统，让民众自行登记。已打两针疫苗的患者在检测结果阳性后第6天及第7天进行快检，如果快检结果连续两天呈阴性，可被视为康复可外出，密切接触者也是有差不多的限制。换言之，很多人得到当局检测结果时，其实已可能自行把自己视为康复者，又或是从头到尾，都依靠患者是否自行做到严谨的居家隔离，就算他们继续上班，或是上街四处逛，当局也追查不到——这也可能是这波疫情失控的其中一个原因。突然承认快速测试结果，背后也牵涉不同的问题，例如市面上仍然有一些病毒快测品牌不在当局的认可名单之列，市民也不一懂得正确使用这些快速测试。染疫人数的增长，远超隔离设施可负荷的人数。居家隔离成为不少自行检测阳性患者的防疫措施，但香港地少人多，一家几口居住在狭窄的空间，共享厨厕增加了互相感染的风险。我和确诊家人自行隔离在约80平方呎的睡房十多天，医生告诉我这种做法不妥当，但我家中还有另一位未染疫的室友，他忙着清洁消毒家中每一角落，以及增添家中物资，和为我们安排膳食。他在家中另一睡房隔离，面对的风险很高，但幸运地，他没有确诊。对于家中有未打针的长者或小孩来说，居家隔离的情况更为严峻，一旦他们染疫，病情会比较严重，例如一位爸爸陈先生，他和我近乎同期染疫，一直和我分享求医求验的讯息。他确诊后一直躲在睡房，希望获安排到隔离设施，但苦等多天，政府音讯全无，他家中仅1岁的小朋友随后确诊，因高烧、呕吐、抽搐病征，要到急症室求医，庆幸这个小朋友已经逐渐康复，但可以想像他为人父亲的自责和带病照顾孩子的身心负担。陈先生对记者说：“如果因为我不能去隔离而传染给儿子，令他有什么不幸，这个政府会难辞其咎。”香港700多万人口，已有600万以上的市民接种第一剂疫苗，但长者疫苗接种率仍然不足，其中80岁以上的长者，只有约一半人打了疫苗，小孩子打针也还处于起步阶段，不少专家此前指出，香港需要严格的防疫措施，很大程度也是为了保护这些脆弱群组，也是难以“与病毒共存”的原因。香港政府近期一直坚持的“动态清零”政策，正受到前所未有的挑战，实际操作上，无论是检测、医治患者还是追踪个案，各个层面的安排都严重滞后。确诊一周后，我的新冠症状已经完全消失，连续两天快检结果阴性。我从隔离两周的睡房走出来，再次来到超级市场买东西的时候，发现这个城市已不一样。我家楼下的唯一公车线已经取消，我所住的大厦也因保安员要居家隔离而无人看守，附近多家食肆和商户店贴上告示，因疫情严重而关门。许多商户和食肆因员工或其家人确诊，要缩短营运时间或暂停营业，一些公共运输也因疫情而要缩减班次或取消服务。香港政府正计划推行全城强制检测，有一名官员说不排除“禁足”，引发超级市场抢购潮，货架上空空如也。港府在3月1日曾发新闻稿，称“完全理解”市民的焦虑和忧心，呼吁市民提高警觉，留意政府资讯，“不能被别有用心的人所散播的谣传误导，从而产生不必要恐慌，作出非理性行为”。特首林郑月娥连日来多次感谢中央政府支援香港建设方舱医院、协助香港检测和护理工作及确保香港物资充足，她表明就算全城“强检”不会全城“禁足”，只是希望大幅减人流。但具体如何做？这么多人聚在一起“强检”会否增加风险？政府如何判断哪些确诊者可以进入隔离措施？从“强检”消息出炉至今，未有定案。全体香港市民，包括数以十万计的新冠患者，只能继续耐心等待。
----------
[Title]:新冠疫情：台湾成功防疫的“低技术”方式
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-60510605
[Date]:2022年3月8日
[author]:新冠疫情爆发以来，台湾的确诊率可能是全世界最低的少数几个，2020年4月至12月，还曾经连续八个月本土零确诊。2021年5月，也就是迄今为止最糟糕的本土疫情期间，台湾每日确诊数最多也只有数百人。2022年1月，台湾首次出现奥密克戎，本土确诊病例每日仍能维持在个位数或较低的二位数。除了确诊者人数少、不好找之外，在台湾，感染新冠病毒还可能有被污名化的危险，多数的确诊者都不希望被公开身份。BBC找到一个曾经在1月底得过Covid-19的台湾人，但他不愿意透露姓名或其他个人资料，担心会受到别人异样眼光看待。他告诉我们说，在家用快筛和医院采检都呈阳性之后，他被送到隔离病房，很快警察就来调查他过去14天的行踪，调查工作根据的是他个人主动交代的资料，以及这段时间内他出入公共场所，包括餐厅在内，扫描过的QR码记录。台湾这套严谨的疫情追踪调查工作，并不需要很高的技术要求就能做到，发展过程中还运用了群众外包的解决模式。“g0v零时政府”是一群程式设计师发起的线上社群，其中包括了设计师、编程人员和活动人士，他们自创的解决方案对防疫工作有重要贡献。g0v零时政府的主要活动为两个月一次的“黑客松”（程式设计马拉松），以及通过这个活动编写的各项开放资料应用程式及多个工具。2020年初新冠疫情出现时，台湾的零时政府就开始采用“群众外包”的模式，试图为新冠疫情出现所造成的问题，找出各种解决方案，包括疫情的追踪调查，口罩的分配等。最佳的解决方案最后会由行政院政务委员唐凤（她同时也是积极参与零时政府的社群核心成员之一）送交给行政院内阁采用。以疫情追踪调查为例，零时政府的社群曾经尝试许多方法来改善疫情追踪调查成果，包括使用谷歌表格，网页和收集程序，但始终没有找到理想办法。最后，他们想出一个混合式解决方案，采用QR码和15个数字组成的场所代码，使用者只要用手机扫描QR码，就能产生简讯，再将简讯发送至台湾中央疫情指挥中心1922，就能完成登录。唐凤表示，原本“简讯实联制”只是用在公共交通上面，后来越来越多公共场所和商家都采取这套系统方便民众登录。简讯实联制在台湾已经相当普及，不论是银行、商家、餐厅或咖啡馆，甚至是台湾最著名的夜市摊贩，都在店门口或摊位前张贴自己场所的QR码，客人每次进入消费或办理业务都必须扫码传送简讯到1922。但是简讯实联制并非强制性的，没有手机或不意愿采用简讯实联制的人，也可以用传统的办法，用纸笔留下自己的资料，供日后疫情调查追踪轨迹。实联制对疫情调查非常有用，地方卫生机关可以利用实联制的资料追溯确诊者曾经出入的地点，而调查确诊者轨迹，匡列接触者是一项人力成本非常高的工作，只有在确诊率非常低的情况下才能做得到。虽然台湾有着非常严格的边境检疫，但根据中央疫情指挥中心的数据，疫调匡列追踪通报人数至今已经超过600万人。自从2020年1月台湾出现第一名Covid-19确诊者以来，包括境外移入和本土确诊，至今已经有20304个感染案（2月25日止），每一个确诊者都按确诊时间顺序编号，一个个进行疫调匡列接触者隔离或采检。手机在疫调工作上扮演重要角色，通过简讯实联制，卫生机关得以用手机简讯的方式通知曾经与确诊者同一时间前后进出同一场所的其他人，进行必要的后续处理。虽然疫调追踪接触者对防疫工作非常重要，但对个人隐私资料也有许多担忧，唐凤表示台湾在系统设计之初就考虑到这个问题。例如在进行全球定位系统资料的时候，不会显示使用者的确实地点，而只显示附近的手机基地台位置，匡列接触者资料时也去中心化，28天之后删除，检调人员也不能获取相关信息。虽然简讯实联制需要使用者通过手机扫描商家QR码再发送出去，但是手机服务供应商和个别的商家并不能从简讯实联制系统中获取消费者的个人资料。唐凤表示，“手机服务供应商和个别商家拿到的只是片段的资料，就像整个拼图中的一片拼图一样，没有实质意义也不会有安全疑虑。”台湾自2020年初开始实施的严格边境管制到目前大致上仍然维持，入境者必须接受严格的隔离检疫措施，很大程度上将病毒围堵在边境之外。入境者的旅游纪录会被送到主管台湾全民健保的中央健保署存查，入境者则需要接受强制性检疫措施，在防疫旅馆停留14天，接着是七天的“自主健康管理”，前后21天期间会经过多次检测，还会收到中央疫情指挥中心和地方警察局的关切电话和简讯。在疫情初期，台湾防疫控制相对成功，因此在2021年欧美英等国家普遍开始施打疫苗的同时，台湾的疫苗推动并不顺利，而且还因为国际生产与供应延迟而面临到疫苗短缺的问题。在经过2020年多个月本土确诊“+0”的傲人纪录之后，2021年5月台湾爆发了迄今为止最严重的本土疫情，虽然疫苗短缺，但所幸美国、日本、立陶宛、斯洛伐克和捷克等国都向台湾捐赠疫苗。为了确保疫苗注射的公平性，尽快提高疫苗的注射率，台湾政府按照年龄、职业和个人健康因素等条件排列优先顺序，分别进行第一、第二和追加剂的注射。与此同时，台湾的g0v零时政府再度发挥作用，社群成员协助开发一个中央网站疫苗预约平台，让民众能够找到附近最方便的疫苗注射中心进行预约。零时政府已经开发的项目之一——“真的假的”（Cofacts）网站也开始发表文章，针对网上流传有关各种疫苗的错误信息逐一澄清，破解假讯息。在各项政策的推广下，台湾人对疫苗的接受度大致上都满高的，截至2022年2月中为止，第一剂疫苗注射率达80%，第二剂疫苗注射率为75%，第三剂疫苗注射率超过30%。有接种疫苗的民众都会拿到一张黄色的“Covid-19疫苗接种纪录卡”，上面记载有疫苗接种日期、疫苗厂牌等资料，疫苗接种纪录也可以制作成QR码的形式，可以印出来，或下载到Apple钱包（Apple Wallet）等手机程序上面。如果台湾人整个社会对政府一系列的防疫措施“不买单”，不愿意配合简讯实联制防疫，也不配合政府戴口罩和维持社交距离相关规范的话，台湾也就不会有今天的防疫成果。“在美国，大部分人不愿意被追踪调查，但是在台湾，如果你说我们为了疫情调查要追踪你，大部分的人都会愿意配合。”来自台湾的美国斯坦福大学（Stanford University）卫生政策及小儿科教授王智弘表示，他曾经在《美国医学会杂志》（JAMA）上发表学术文章，介绍台湾防疫措施、科技应用和追踪检测。王智弘教授还表示，台湾人愿意配合政府防疫政策的另一个重要原因是许多人在20年前都历经过SARS疫情的经验，所以当Covid-19出现的时候，政府和社会上民众都有所准备并有预期心理。他说，“人们对SARS的灾难记忆犹新，大家都有保护自己也保护别人、全岛一命的观念和认识。”
----------
[Title]:中俄经贸关系：三个可能挑战你常识的事实
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-60617063
[Date]:2022年3月5日
[author]:“美、法、德、意、加、英的朋友们，感谢你们把俄罗斯剔出SWIFT系统。”上述两句感谢的话，前者来自俄罗斯联邦总商会驻中国商业大使谢尔盖·百采夫，缘由是中国网民抢购电商网站上俄罗斯国家馆的所有商品，以示支持。百采夫呼吁中国朋友们理性消费，并将会永远铭记这份深情厚谊。后者来自乌克兰总理杰尼斯·什米加尔的推特，缘由是西方多国协调行动，推出出乎舆论意料的严厉制裁。两句感谢的话背后，反映出俄罗斯和乌克兰背后的国际支持——多个西方国家纷纷向乌克兰倾注武器和资金；中国则表示不参与西方对俄罗斯的制裁，并在开战当天放宽对俄罗斯小麦的进口。纸面上看，中国对俄罗斯经济很重要——不仅总量大，去年达到1470亿美元，占俄罗斯贸易18%；而且增长快，去年增长率36%。中国已经是俄罗斯最大的出口目的地，在冬奥会期间经贸关系还进一步加深。普京访华，签下1175亿美元的能源大单，两国还同意将双边贸易在2024年提升到2500亿美元。在此背景下，中国是否能成功帮助俄罗斯应对西方制裁？BBC中文梳理数据，访问专家，试图回答这个问题。虽然中国是俄罗斯最大的贸易伙伴，但如果把欧盟看做一个整体，与俄罗斯的贸易规模是中俄的两倍。尤其是俄罗斯最大的出口产品——能源。国际能源组织（IEA）数据显示，去年中国仅占俄罗斯原油出口的20%，绝大部分俄国原油还是输往欧洲。根据路孚特（Refinitiv）数据，俄罗斯在2月通过海运市场向欧洲供应了约266万桶/日的原油。在制裁措施下，欧洲炼油厂不愿意购买俄罗斯原油，那么”不会加入对俄制裁“的中国，能否消化这部分原油？答案是很难。路透社专栏作者克莱德·罗素表示，这些原油要运往中国，意味着必须通过苏伊士运河或绕过好望角，漫长海上航行将推高运输成本，中国炼油厂会要求大幅折扣，而且很一下子难消化如此大量的份额。路孚特数据显示，俄罗斯2月份向中国出口约71.8万桶/日，只有不到欧洲总量的三分之一。在天然气方面，情况类似。目前俄罗斯通过“西伯利亚力量1号”（Power of Siberia-1）管道每年向中国输送160亿立方米天然气，2025年将扩能到380亿立方米；还有一条100亿立方米的天然气管道要到2026年生效。即便所有中俄在建管道都满负荷运行，出口量仍将不及北溪2号（Stream 2）管道规划的对德国的输送量（550亿立方米），而该管道在战争开始前已被德国搁置。经济学人智库（EIU）中国研究总监任韬（Tom Rafferty）向BBC中文表示，自2014年克里米亚被吞并以来，俄罗斯对中国的贸易依赖程度一直在稳步上升。“不过，在贸易之外，中国的作用就不那么重要了。它不是俄罗斯的主要外国投资者或贷款人，欧盟在这方面发挥着主要作用。”任韬表示。数据也印证这一观点——根据俄罗斯央行数据，截至2019年底，累计对俄罗斯投资较多的国家/地区依次为:：浦路斯（1799.8亿美元），荷兰（521.2亿美元），百慕大（377.9亿美元）， 卢森堡（366.1亿美元），英国（363.7亿美元），爱尔兰（304.4亿美元），泽西岛（271.8亿美元），巴哈马（259.8亿美元），法国（223.1亿美元）， 德国（211.3亿美元），瑞士（189.2亿美元）。据中国商务部统计， 同期中国对俄罗斯直接投资累计128亿美元，低于上述国家和地区。此外，俄罗斯多家银行被剔出SWIFT结算系统后，金融制裁成为最大的困扰。俄罗斯和中国都建立了各自的国际结算系统——STFM和CIPS。不过卡内基莫斯科中心的一份研究报告认为，这些内生的系统，还无法替代SWIFT。2014年克里米亚战争后，俄罗斯加大了外汇储备中人民币的份额，而且双边贸易中人民币结算的占比也从2014年的3.1%上升到17%。不过，最重要的能源交易还是以美元为主。中国虽然嘴上说，“坚决反对任何非法单边制裁”，但实际行动却不那么“坚决”。路透社援引知情人士称，中资大银行正忙于一方面确保与俄罗斯客户保持业务联系，一方面避免与西方的一系列制裁发生冲突。此前，有报道称两家中国国有银行已经停止为购买俄罗斯商品开具美元信用证。本周四，亚洲基础设施投资银行（AIIB）宣布，在乌克兰发生冲突之后，已暂停所有与俄罗斯和白俄罗斯有关的活动，并对这些活动进行审查。中国是AIIB的最大股东国，有26.5%的投票权。  这种“言行不一”可能是基于自身利益考虑。路透社称，一些中资银行的高管正在考虑，能否将部分俄罗斯业务转给侧重于国内市场的小型银行，以避免受到二级制裁。二级制裁是指，若公司的业务往来涉及被美国全面禁运国家或受制裁公司及个人，则可能承受被实施二级制裁的风险。 此前，中国公司华为和中兴就因为涉嫌违反对伊朗的制裁而受到美国的审查，受到巨额处罚。“不过在中国的支持下，俄罗斯的经济仍然可以生存下去，关键的制成品进口需求仍然可以通过中国来满足。”任韬表示，但缺乏获得高附加值产品和服务的机会，这将损害俄罗斯经济中最具创新性和生产力的部分，对其经济表现和潜力产生长期影响。“俄罗斯未来经济水平可能要低得多，经济学人智库预测2022年其GDP将下降10%。”
----------
[Title]:俄罗斯入侵乌克兰: 战争何去何从 BBC盘点五种可能结局
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/uk-60672475
[Date]:2022年3月9日
[author]:
----------
[Title]:俄罗斯寡头：面临全球制裁的超级富豪
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60617395
[Date]:2022年3月5日
[author]:因此，让我们退后一步，思考乌克兰的冲突可能会如何发展。政界和军事领域的策划者们正在研究的一些可能情况是什么？很少有人能自信地预测未来，但针对乌克兰战事的前景这里可以列出一些潜在的可能结果。然而，结果的大多数都并不乐观。在这种情况下，俄罗斯将其军事行动升级。整个乌克兰会遭遇更多无差别的无所忌惮的炮击和火箭弹袭击。迄今为止一直扮演着低调作用的俄罗斯空军发动破坏性的空袭。大规模的网络攻击席卷整个乌克兰，关键的国家基础设施成为网络攻击的目标。能源供应和通信网络被切断。数以千计的平民死亡。尽管乌克兰勇敢抵抗，首都基辅还是在数天内沦陷。乌克兰政府被一个亲莫斯科的傀儡政权所取代。泽连斯基总统要么被暗杀，要么逃往乌克兰西部甚至海外，建立流亡政府。俄罗斯总统普京宣布胜利，并撤出一些部队，留下足够的兵力来维持一定程度的控制。数以千计的难民继续向西逃亡。乌克兰像白俄罗斯一样，成为莫斯科的附庸。这种结果绝非不可能，但将取决于几个因素的变化：俄罗斯军队表现更好，部署更多的军队，以及乌克兰非凡的抵抗精神消失殆尽。普京可能会在基辅实现政权更迭，结束乌克兰融入西方的进程。但任何亲俄罗斯的政府都是不合法的，容易受到叛乱的影响。如此结果仍将是局势不稳定，再次爆发冲突的可能性很大。也许更有可能的是，这将发展成一场旷日持久的战争。也许俄罗斯军队会因为士气低落、后勤保障不力和领导不力而陷入困境。也许俄军需要更长的时间来确保基辅等城市的安全，因为这些城市的守军发起街头巷战。随之而来的是漫长的围城。这样一来战斗将与俄罗斯在20世纪90年代为夺取车臣首府格罗兹尼漫长而残酷的攻守战相似：格罗兹尼基本被毁。而且，即使俄罗斯军队在乌克兰的城市有驻军，要维持控制也很难。也许俄罗斯无法提供足够的部队来覆盖这样一个庞大的国家。乌克兰的军队转变为有效的抵抗力量，既有打击俄军的动力又得到当地居民的支持。西方继续提供武器和弹药。然后，也许很多年过后，等莫斯科有了新的领导层，俄罗斯军队最终会离开乌克兰，承认失败、牺牲无数，就像1989年俄军与伊斯兰民兵战斗十年之后撤出阿富汗一样。这场战争是否有可能蔓延到乌克兰的边界之外？普京总统可能会通过向摩尔多瓦和格鲁吉亚等不属于北约的前苏联共和国派兵，寻求收复俄罗斯前帝国的更多地区。这可能出现误判和局势扩大升级的情况。普京可以宣布西方向乌克兰军队提供武器是一种侵略行为，报复理所当然。他可能威胁要派军队进入像立陶宛这样的属于北约成员国的波罗的海国家，以建立一个与俄罗斯沿海飞地加里宁格勒的陆地走廊。这将是非常危险的，有可能与北约发生战争。根据北约宪章第5条，对一个成员的攻击就是对所有成员的攻击。但如果普京认为这是挽救自己领导地位的唯一途径，他可能会冒这个险。如果他在乌克兰可能面临失败，他可能会受到诱惑将局势升级。我们知道，俄罗斯领导人有意愿打破长期存在的国际规范。这种逻辑也同样适用于核武器的使用。普京已经将俄罗斯的核力量置于更高的警戒水平。大多数分析家并不认为此举意味着使用核武器和即将使用核武器。但这也提醒我们，在俄罗斯的信条里，战场上使用战术核武器的可能性是可以允许的。尽管已经发生的一切，是否仍有可能通过外交途径解决？联合国秘书长古特雷斯（António Guterres）说：“现在是枪炮在你来我往，但对话的道路必须始终保持开放。”当然，对话仍在继续。法国总统马克龙已经与普京总统通了电话。外交官们说，正在接触莫斯科。而且，意外的是，俄罗斯和乌克兰官员已经在与白俄罗斯的边界上进行了会谈。他们可能没有取得多少进展。但是，通过同意会谈，普京似乎至少已经接受了通过谈判实现停火的可能性。关键问题是西方是否能够提供外交官所说的“下坡道”。这是一个美国术语，指的是高速公路的出口。外交官们说，重要的是俄罗斯领导人想知道西方的制裁要怎样才能解除，这样至少有可能达成一个挽救颜面的协议。再考虑一下这种情况。战争对俄罗斯很不利。制裁开始让莫斯科感到不安。随着阵亡将士的遗体被运回俄罗斯，反对的声音越来越大。普京会想自己是否过于贪心，贪多嚼不烂。他判断，继续战争可能比结束战争带来的耻辱对他的领导地位构成更大的威胁。中国再进行干预，向莫斯科施加压力，要求其妥协，并警告说除非俄罗斯缓和局势，否则中国不会购买俄罗斯的石油和天然气。如此一来，普京会开始寻找出路。与此同时，乌克兰当局看到国家继续遭到破坏后得出结论，政治妥协可能好过这种拼死抵抗带来的大规模牺牲。因此，外交官们开始接触并达成协议。例如，乌克兰接受俄罗斯对克里米亚和顿巴斯部分地区的主权。反过来，普京也接受乌克兰的独立和与欧洲加深关系的权利。这似乎可能性相当小。但是，从一场血腥冲突的残局中出现这样的居面，也并非完全没有可能。那么普京本人会怎样呢？他发动入侵时曾宣称：“我们已经准备好应对任何结果。”但如果这个结果是他失去权力呢？这看起来好像天方夜谭难以想象。然而，最近几天，世界已经发生了变化，现在这已经开始有人考虑了。伦敦国王学院战争研究荣誉教授劳伦斯·弗里德曼爵士本周写道：“现在，莫斯科和基辅一样有可能发生政权更迭。”他为什么会这样说？也许是因为普京追求的是一场灾难性的战争。数以千计的俄罗斯士兵死亡。经济制裁起作用了。普京失去了民众的支持。或许有民众革命的威胁，他利用俄罗斯的内部安全部队来镇压反对派。但镇压使局势发生变化，俄罗斯的军界、政治和经济精英们有足够多的人反对他。西方明确表示，如果普京下台并由一个更温和的领导人取代，那么俄罗斯受到的制裁有些将会被解除，与外面的关系将会恢复正常。于是发生一场流血的宫廷政变，普京下台。同样，现在看来这不太可能。但是，如果从普京那里受益的人不再相信他能维护他们的利益，这也并非毫无可能。所有这些可能性并不相互排斥，其中一些情景可能会结合起来产生不同的结果。但无论这场冲突如何发展，世界已经改变。它不会再回到原来的状态。俄罗斯与外部世界的关系将变得不同。欧洲对安全的态度将被改变。而自由的、以国际规则为基础的秩序可能正好重新发现了它原本的存在价值。
----------
[Title]:乌克兰局势：普京核心圈里的心腹都有哪些人？
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60645369
[Date]:2022年3月7日
[author]:普京多年来一直警告他的盟友，要保护自己免受此类措施的伤害，尤其是在克里米亚被吞并后，俄罗斯与美国和欧盟国家关系恶化的情况下。 不过，尽管一些与他关系密切的人接受了建议，但还有人将资金投资于海外豪宅和足球俱乐部，他们的公司仍在外国证券交易所上市。 如今他们发现，在现代最全面的经济惩罚之下，自己要忙着保住资产。以下是我们对其中一些富翁的了解。 据称， 乌斯马诺夫是普京最喜欢的寡头之一，也是一位富豪。 据《福布斯》称，他的身家估计有176亿美元。他是一名前职业击剑运动员，欧盟将他描述为帮助总统解决商业问题的“商人官员”。 他出生在乌兹别克斯坦，当时乌兹别克斯坦还是苏联的一部分。他经营USM控股公司，是一家涉及采矿和电信的大型企业集团，包括俄罗斯第二大移动网络MegaFon。 欧盟于2月28日宣布对他实施制裁，美国和英国也紧随其后。乌斯马诺夫回应称，制裁是不公平的，并表示所有针对他的指控都是虚假的。 USM控股公司似乎希望避免欧盟制裁，因为他拥有不到50%的股份。他的超级游艇迪尔巴（Dilbar）以他母亲的名字命名，正在汉堡进行改装，现在有被扣押的风险。 在英国，他的主要有形投资是房地产。在伦敦，他拥有价值6500万英镑的碧奇伍德别墅（Beechwood House），这是一座位于市中心的乡间别墅。在伦敦郊外的萨里郡，他还拥有一座都铎式豪宅——萨顿广场（Sutton Place）。这两家公司都已被英国当局冻结。 他的商业伙伴法哈德·莫希里（Farhad Moshiri）是埃弗顿（Everton）的所有者，乌斯马诺夫的USM、MegaFon和Yota公司是埃弗顿的主要赞助商，有传闻称他与埃弗顿的关系更为密切。埃弗顿在周三暂停了赞助协议，而莫希里先生也辞去了USM董事会成员的职务。 由于切尔西足球俱乐部（Chelsea FC）的巨大成功，罗曼·阿布拉莫维奇（Roman Abramovich）是俄罗斯最引人注目的亿万富翁之一，但他尚未受到制裁，可能是因为影响力不如普京的其他盟友那么广。 他在克里姆林宫的影响力有多大仍是众说纷纭。一些人表示，他只是被普京总统所容忍，也有人说，两人关系比这要亲密得多。 阿布拉莫维奇强烈否认与普京或克里姆林宫有密切关系，但如果实施制裁，他估计有124亿美元的财富受到威胁。周三，他宣布打算以30亿英镑的价格出售切尔西（Chelsea），据报道，他位于伦敦肯辛顿宫花园的房子正在出售，价值1.5亿英镑。 阿布拉莫维奇在上世纪90年代发家致富，是鲍里斯·叶利钦（Boris Yeltsin）总统任期内最早的寡头之一。他最大的突破是以极低的价格收购了西伯利亚石油公司（Sibneft）。他的资产包括世界第三长的游艇“月蚀号”（Eclipse），该游艇上周五正在英属维尔京群岛（British Virgin Isles——附近航行，另一艘巨型游艇“Solaris”停泊在巴塞罗那。 他近年来开始退出英国。2018年，他决定不再续签英国签证，而是使用他新获得的以色列护照访问伦敦。他过去会去看切尔西的每一场主场比赛，但现在他很少出现在斯坦福桥。 普京总统上台时，奥列格·德里帕斯卡（Oleg Deripaksa）非常富有，他的财富峰值约为280亿美元，但现在他的身价仅为30亿美元。 上世纪90年代，他通过艰苦奋斗发了财，在一场争夺铝工业的恶战中脱颖而出。美国表示，他涉嫌洗钱、贿赂、勒索和敲诈勒索，并报道称，他曾“下令谋杀一名商人，并与俄罗斯一个有组织犯罪集团有关联”。他否认这些指控。 他在2008年的金融危机中遭受重创，需要普京的帮助。2009年，普京总统公开暗示他偷了一支笔，以此来羞辱他。自那以后，他似乎重新赢得了人们的支持，在穆勒的报告中（美国对俄罗斯干预2016年美国总统大选的一项调查），他被称为与总统“紧密结盟”。 他创建了一家绿色能源和金属公司En+ Group，该公司在伦敦证券交易所上市，但在2018年受到美国制裁时，他将其持股降至50%以下。当时，德里帕斯卡旗下的Basic Element公司发表声明，称制裁“毫无根据、荒唐可笑”。 他拥有萨里郡威布里奇（Weybridge）的汉姆斯通豪宅（Hamstone House），巨大的艺术风格装饰的房子。自从斯克里帕尔中毒事件后，英俄关系恶化，他一直试图以1800万英镑的价格出售这处房产。他还拥有一艘游艇Clio，周三还在马尔代夫。 与许多被制裁的寡头不同，德里帕斯卡一直直言不讳地表达自己对这场战争的看法，并在社交媒体上呼吁和平。“谈判需要尽快开始！”他写道。 根据2月28日欧盟宣布对伊戈尔·谢钦（Igor Sechin）实施制裁时的说法，谢钦与普京的关系持久而深厚。据说，他是普京最信任、最亲密的顾问之一，也是他的私人朋友，两人每天都有接触。 他的进步是通过无情地推开对手取得的——他在俄罗斯媒体中的绰号是达斯·维达（Darth Vader）。2008年泄露的一份美国大使馆电报称他“如此神秘，以至于有人开玩笑说他可能并不存在，而是一种都市神话，一个妖怪，克里姆林宫为了灌输恐惧而编造出来的”。2014年，美国对他实施了制裁，他称这是“完全不合理和非法的”。美国于2月24日宣布了对他的新制裁。 谢钦在其职业生涯中一直在政界和商界穿插任职，有时还同时在两个领域担任高级职位。普京担任总理时，他是副总理，现在执掌国有石油巨头俄罗斯石油公司（Rosneft）。 上世纪90年代，谢钦曾与普京在圣彼得堡市长办公室共事，人们普遍认为他曾供职于令人生畏的情报机构克格勃（KGB），不过他从未公开承认。 在俄罗斯，没人知道谢钦有多少钱，但在他的第二任妻子奥尔加·谢钦（Olga Sechina）不断发布她在船上的照片后，法国人查获了一艘名为“爱摩尔·维罗”的游艇，这艘游艇与他有关。他们后来离婚了。 除此之外，几乎没有迹象表明他在海外拥有大量可以轻易被发现财富，而且可能很难追查和冻结他的其他资产。 阿列克谢·米勒（Alexey Miller）是普京的另一位老朋友。他的职业生涯也建立在对总统的忠诚之上，他从上世纪90年代就担任普京在圣彼得堡市长办公室的外交关系委员会的副手。 自2001年以来，他一直掌管着一家非常强大的国有天然气公司——俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）。当时的任命出人意料，人们普遍认为他只是在执行前任老板的命令。2009年，美国驻莫斯科大使曾形容该公司“效率低下，受政治驱动，而且腐败”。 2014年俄罗斯吞并克里米亚后，米勒没有受到制裁，但当他在2018年被美国列入制裁名单时，他表示很自豪。“不在第一份名单中。我甚至有点怀疑，也许什么地方出了问题？但最终还是进名单了。这意味着我们做的一切都是对的。” 他在俄罗斯境外似乎没有容易被追踪到的资产，也没有关于净资产的信息。欧盟将彼得·阿文（Pyotr Aven，左）称为普京总统最亲近的寡头之一，而米哈伊尔·弗里德曼（MIkhail Fridman）则是普京核心集团的使能者。两人共同创建了俄罗斯最大的私人银行阿尔法银行。 穆勒的报告称，阿文每年与普京在克里姆林宫会晤约四次，称他“理解普京在这些会晤期间提出的任何建议或批评都带有隐含性指示，如果他不遵守，阿文将面临后果”。 2016年，普京警告他们要保护自己的利益免受未来制裁。本周，由于2月28日他们的股票因欧盟制裁而被冻结，两人退出了他们近10年前创立的LetterOne投资集团。 该集团总部位于伦敦。阿文还辞去了伦敦皇家艺术学院的理事一职。 这两名商人表示，他们将“对实施这些制裁的虚假和毫无根据的依据进行有力抗辩，并将通过一切可能手段进行抗辩”。 弗里德曼身价约120亿美元，住在伦敦勋爵板球场（Lord’s Cricket Ground）旁边的一栋房子里，还拥有一处巨大房产，在伦敦北部的阿斯隆豪宅（Athlone house）， 2016年他花费6500万英镑买下了这处房产。 周二在伦敦的新闻发布会上，他表示乌克兰战争是“巨大悲剧”，但不会直接批评克里姆林宫，称这样做可能会让数十万员工的工作面临风险。
----------
[Title]:新冠疫苗：全球各地接种进展动态追踪
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60575147
[Date]:2022年3月3日
[author]:最近两次精心策划的决策层核心圈成员亮相中，普京看上去前所未见的孤立，与自己最亲密的顾问保持着毋庸置疑的距离。作为国家三军统帅，入侵它国的最终责任落在他的肩上，但他一直依赖于非常忠诚的心腹和属下，其中许多人进入了俄罗斯安全部门，开始自己的职业生涯。 问题是，在他担任总统的这个最重要的时刻，谁会听命于他？如果有这样的人，那么很久以来一直被普京引以为知己的谢尔盖·绍伊古（ Sergei Shoigu）肯定算一个。他不折不扣地遵循普京的路线 —— 乌克兰非军事化，以及保护俄罗斯免受所谓的西方军事威胁。这个人会跟总统一起去西伯利亚狩猎、钓鱼。他一直被视为普京潜在的继任者。但是，看看这张不同寻常的照片上，桌子尽头的他，尴尬地坐在武装部队参谋总长瓦莱利·吉拉西莫夫（Valery Gerasimov）身边，不禁会令人想到一个问题：他的话能有多少进到普京总统的耳朵？这张照片是在发起一次军事行动三天后拍摄的，当时乌克兰人出乎意料地奋起抵抗，俄军士气低落。武装冲突专家维拉·米罗诺娃 (Vera Mironova) 说：“绍伊古本应向基辅进军。他是国防部长，本应赢得胜利。”绍伊古因 2014 年对克里米亚的军事占领成功而受到赞誉。他还兼任俄罗斯军事情报总局格鲁乌（ GRU ）首脑；这个机构被指控是两起神经毒剂中毒事件幕后黑手 —— 2018 年在英国索尔兹伯里发生的致命袭击， 2020 年在西伯利亚对俄国反对派领导人阿列克谢·纳瓦尔尼（Alexei Navalny）几乎致命的袭击。这张特写照片看起来尤其糟心。 米罗诺娃说：“看起来像是刚刚死了什么人 —— 看起来像是在出席葬礼。”这个场景看起来可能很尴尬，但俄罗斯安全事务专家、作家安德烈·索尔达托夫（Andrei Soldatov）认为，国防部长的声音对总统仍旧最有影响力。他说：“绍伊古不仅负责军队，他还部分负责意识形态 —— 在俄罗斯，意识形态主要涉及历史，而他则掌控着历史叙事。”作为总参谋长，吉拉西莫夫的任务是入侵乌克兰，并尽快完成任务。按照这个标准衡量，他被认为不够称职。自从 1999 年在车臣战争中指挥军队以来，他一直在普京的军事行动中发挥重要作用，也处于对乌克兰军事战略规划的最前沿，主掌了上个月在白俄罗斯的军事演习。俄罗斯事务专家马克·加莱奥蒂（Mark Galeotti）形容吉拉西莫夫将军为“不苟言笑的粗犷斗士”。他在吞并克里米亚的军事行动中也发挥了关键作用。一些报道显示，由于入侵乌克兰的战事开局迟缓，部队士气低落的消息导致他目前受到排挤。但索尔达托夫认为，这是某些人的一厢情愿：“普京无法控制每条道路和每一个军营，而这就是他的职责。” 他补充说，虽然国防部长可能喜欢自己身上的制服，但他没有接受过军事训练，需要依赖职业军人。伦敦大学学院（UCL）俄罗斯政治学副教授本·诺布尔（Ben Noble）说：“帕特鲁舍夫是最鹰派的鹰派，坚信西方多年来一直在试图掌控俄罗斯。”他是自 1970 年代在圣彼得堡（当时俄罗斯第二大城市仍叫列宁格勒）以来一直忠实辅佐普京的三位亲信之一。另外两名忠诚的心腹是安全机构负责人亚历山大·博尔特尼科夫（Alexander Bortnikov）和外国情报负责人谢尔盖·纳雷什金（Sergei Naryshkin）。总统核心圈子里的人都被称为 siloviki ，意为“执行者”，但这个说法对这三人更贴切。很少有人像帕特鲁舍夫那样对总统的影响如此之大。他不仅在共产主义时代与普京一起在旧克格勃共事，还在 1999 年至 2008 年期间担任替代克格勃的情报机构 FSB 的负责人。就在入侵乌克兰的三天前，俄罗斯安全会议开了一次古怪的会议，帕特鲁舍夫在会上提出他的观点，即美国的“具体目标”是解体俄罗斯。那次会议的场面极富戏剧性：总统端坐在会议桌前，他的安全团队成员一个接一个地走上前，向他表达自己对承认俄罗斯支持的乌克兰反叛地区独立这个问题的看法。帕特鲁舍夫通过了这场考核。诺布尔说：“他是领头呼喊战斗口号的人；从某种意义上说，普京正在走向更极端的立场。”克里姆林宫观察人士表示，在所有消息来源中，总统最信任的是安全部门，最相信的是安全部门的信息，而联邦安全局（FSB）负责人亚历山大·博尔特尼科夫（Alexander Bortnikov）则被视为普京核心圈内一员。这也是一位列宁格勒时代的资深克格勃官员。帕特鲁舍夫升迁后，他接过了 FSB 的领导权。众所周知，这两个人都与总统关系密切。但正如诺布尔指出的那样：“我们不能十分自信地说谁在发号施令，谁在做决定。”FSB 对其他执法部门具有相当大的影响力，甚至拥有自己的特种部队。索尔达托夫认为，博尔特尼科夫很重要，但他并不是来挑战俄罗斯领导人的，也不会按其他人那样的方式向总统提供建议。“列宁格勒老家伙三人组”的第三个是谢尔盖·纳雷什金（Sergei Naryshkin）。他职业生涯的大部分时间一直与普京总统并肩作战。那么，他在联邦安全委员会开会时因失言而受到的不加掩饰的抢白，我们又应该如何看待？当被问及对局势如何评估时，这位情报负责人显得慌乱失措，言辞凌乱，而总统对他直言：“我们正在讨论的不是这些事。”冗长的会议播出前是经过编辑的，因此克里姆林宫显然决定把他的不安和失措展示在大量电视观众面前。诺布尔告诉BBC：“这令人震惊。他通常很酷，也很镇定，所以人们会想到底发生了什么。”加莱奥蒂对整个场合的有毒气氛感到震惊，但索尔达托夫认为普京只是在享受这一刻：“普京喜欢和他的核心圈子开玩笑；这让他（纳雷什金）看起来像个傻瓜。”纳雷什金长期跟随普京，1990 年代在圣彼得堡，2004 年进入普京的办公室，并最终成为议会议长。他也是俄罗斯历史学会的负责人。在索尔达托夫看来，已经证明他在为总统的行动提供意识形态理论依据方面非常重要。去年，纳雷什金接受 BBC 驻莫斯科记者史蒂夫·罗森伯格（Steve Rosenberg）采访，在采访中他否认俄罗斯实施了毒药和网络攻击、干预其他国家的选举。过去18 年来，外交部长谢尔盖·拉夫罗夫（Sergai Lavrov )一直是俄罗斯最资深的外交官，向世界展示俄罗斯的情况，即便他在决策过程中起的作用并不大。现年71 岁的拉夫罗夫进一步证明，普京严重依赖过去的老人。他是一个计谋多端的操作者：上个月，他试图嘲笑英国外交大臣莉兹·特拉斯（Liz Truss）的俄罗斯地理知识，前一年还曾试图羞辱欧盟外交政策负责人何塞普·博雷尔（Josep Borrell）。但是，长期以来，他在涉及乌克兰的所有事情上都处于边缘地位。尽管他负有粗鲁和充满敌意的名声，但一直主张就乌克兰问题进行深入的外交谈判，而俄罗斯总统对此选择无视。当他试图通过视频链接为俄罗斯的入侵辩护时，他不太可能在意联合国人权理事会大多数成员都袖手离去。普京追随者中罕见的女性面孔，俄罗斯联邦委员会主席瓦伦蒂娜•马特维延科（Valentina Matviyenko）主持了上议院为俄罗斯军队海外部署盖橡皮图章的投票议程，为入侵乌克兰铺平了道路。马特维延科是另一位来自圣彼得堡时期的普京的忠实拥护者。她 2014 年也为实现吞并克里米亚出了力。但是，她不被认为是主要决策者。话虽如此，很少有人能完全肯定地说谁在发号施令，谁在做重大决定。就像俄罗斯安全委员会所有其他成员一样，她的角色是在俄罗斯领导人很可能已经拍板决定时，给人一种集体讨论的印象。俄罗斯国民警卫队总司令维克多·佐洛托夫（Viktor Vasilyevich Zolotov）曾经是普京总统的保镖，现在掌管俄罗斯国民警卫队；这支队伍是普京六年前组建的，是一支类似于罗马帝国禁卫军那样的私人军队。普京让自己的私人保镖指挥这支队伍，以便确保其忠诚。据报道，佐洛托夫后来将警卫队规模扩大到 40 万。米罗诺娃认为，俄罗斯最初的计划是在几天内完成入侵乌克兰；当军队似乎失利时，俄罗斯国民警卫队成了主攻。问题是，国民警卫队的指挥官没有受过军事训练，又因为他的部队没有坦克，所以很容易受到攻击。总理米哈伊尔·米舒斯京（Mikhail Mishustin）肩负着拯救经济的艰巨任务，但对战争几乎没有发言权。据政治分析家叶夫根尼·明琴科（Yevgeny Minchenko）称，莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁（Sergei Sobyanin）和俄罗斯石油公司的负责人伊戈尔·谢钦（ Igor Sechin）也与总统关系密切。亿万富翁兄弟鲍里斯（Boris Rotenberg）和阿尔卡迪·罗滕贝格（Arkady Rotenberg）是总统儿时的朋友，长期以来也是亲密的知己。2020年，福布斯杂志将他们评为俄罗斯最富有的家族。
----------
[Title]:新冠症状知多少——流鼻水是感冒还是奥密克戎
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-56084055
[Date]:2022年3月7日
[author]:速度最快的国家已完成大部分人口的接种，有些发达国家正在或即将推广疫苗加强剂接种，也有些国家仍面临疫苗供应问题。大规模接种疫苗是个复杂的过程，涉及到科学研发、生产、储存、运输和接种能力、国际机构、各国政府和跨国公司的努力。在发布疫苗接种数据的 197 个国家/地区中，67 个属于高收入，103 个属于中等收入，27 个属于低收入。下面的地图基于 Our World in Data ( 我们世界的数据） ——  牛津大学和一个教育慈善机构之间的合作 —— 的数据，显示了每 100 人接种总剂量。此信息会定期更新，但可能无法反映每个地点的最新总数或接种的疫苗。总接种量是指给予的剂量数，除了完全接种所需的剂量外，还可能包括加强剂量。全面接种的定义因地点和疫苗类型而异，并且会随着时间而改变。全面接种可以指一剂一针疫苗、两剂两剂疫苗等，或者有时从感染中恢复后加一剂疫苗。这是历史上最大规模的疫苗接种计划，旨在为世界各地的几乎每个成年人接种疫苗。列入世界卫生组织（WHO）紧急使用授权可以为疫苗进入世界各国开辟一条加速通道，更快在全球推广使用。WHO对清单上所有的疫苗都建议给16岁以上的人接种，但有些国家开始给12-15岁未成年人接种，更多国家在做相关的试验。全球最早获WHO批准群体接种的是辉瑞/BioNTech疫苗；国药是最早被列入清单的中国疫苗，也是第一个公布三期临床试验数据的新冠灭活疫苗。牛津/阿斯利康的ADZ1222疫苗是目前全球使用最多的一种。这款疫苗只需常规冷藏和冷链运输，而辉瑞疫苗需要超低温（-70摄氏度）保存。许多低收入国家获得疫苗的最主要希望是Covax疫苗分享计划。这个计划由世界卫生组织（WHO）、全球疫苗联盟计划（Gavi）和CEPI 中心共同倡导，目标是全球所有成年人都接种新冠疫苗。世卫组织紧急使用清单上的新冠疫苗才有资格参与Covax计划。加纳2021年2月24日成为第一个通过Covax获得疫苗的国家。
----------
[Title]:新冠疫情：推动全球大流行走向终结的药物和疗法
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-59682454
[Date]:2022年3月9日
[author]:新出现的、持续性的咳嗽发烧嗅觉或味觉丧失或改变流鼻水头痛疲倦（轻度或重度疲倦）打喷嚏喉咙痛发烧或发冷咳嗽呼吸短促或呼吸困难疲倦肌肉或身体疼痛头痛新出现的味觉或嗅觉丧失喉咙痛鼻塞或流鼻水头晕或呕吐腹泻
----------
[Title]:免疫力和突破性感染：为什么会重复感染新冠
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-60463630
[Date]:2022年2月23日
[author]:纽卡斯尔的马蒂亚斯·施密德医生(Matthias Schmid)2020年1月曾经为英国首例新冠患者诊治。他记得当时医生没有任何药物和已知疗法对付新冠。“（当时）我们什么都没有”，他告诉BBC医药新闻编辑弗格斯·沃尔什（Fergus Walsh），现在则有一整套方法来缓减大量患者的病症，拯救许多重症患者的生命。COVID-19 的当前标准护理操作包括氧气、呼吸机、皮质类固醇和其他药物。目前给住院病人使用的包括皮质类固醇药物、单克隆抗体生物制剂和其他药物。抗体是人体产生用于抵御疾病的物质，能够从痊愈患者细胞中提取并在实验室培养。单克隆抗体是一种合成蛋白，专门用来攻击特定蛋白质，比如新冠病毒的蛋白质。这些抗体附着在病毒表面，阻止病毒进入人体细胞，阻断其复制，从而起到抗感染作用。是新冠单克隆抗体药物，已，在多国投入使用，可以使易感染患者住院率降低79%。是另一种单克隆抗体生物制剂，又称托珠单抗，可以抑制引发炎症的白介素（IL-6）受体；IL-6在新冠重症患者体内含量较高。托珠单抗（药品名Actemra）目前在约120个国家用于治疗类风湿关节炎，2022年2月获世卫组织批准用于新冠重症治疗。临床研究表明，静脉注射托珠单抗可减少某些重症、病情迅速恶化、氧气需求增加以及炎症反应明显的新冠患者的死亡风险。在目前规模最大的临床试验（RECOVERY）中，托珠单抗还缩短了患者住院时间。新冠口服抗病毒药问世进一步降低了新冠感染者住院率。2021年秋季，两种新冠口服药先后问世，被普遍视为驯服疫情努力的战绩，重大突破。美国默克（Merck，又称默沙东，MSD）公司生产的新冠口服胶囊在英国最早获准使用，临床试验结果显示它能使住院或死亡风险降低大约50%。辉瑞（Pfizer）公司随后宣布自己的新冠口服药问世，临床试验结果显示可令住院或死亡风险降低85% - 89%。目前，英国各地高风险人群中一旦发现测试阳性，患者很快会收到邮寄的帕克斯罗维德片剂，遵医嘱在家口服，一个疗程5天。曾经有两种抗病毒药物被认为对具有治疗新冠的潜力，一度引起轰动，一种是针对埃博拉病毒的另一种是治疗疟疾的及其衍生物后来发现它们其实对降低死亡率、缩短住院治疗时间、缓减症状等各方面都几乎无效，。牛津“康复”(Recovery)临床试验发现，一款极普通的人工合成类固醇激素类大众消炎药可以降低住院新冠重症患者死亡率。医院临床试验显示，用呼吸机的新冠重症患者用药后死亡率降低三分之一，需要吸氧的患者死亡率降低五分之一。另一种激素药物，，又译氢化可体松），被发现有类似的疗效。这两款类固醇药物都有消炎作用。炎症是免疫反应的一部分，有可能造成严重损害。不过，地塞米松对症状温和的患者不起作用。另有研究发现治哮喘激素药物，有早期新冠症状的患者在家用这种吸入式类固醇消炎药被发现有助于加速患者的康复。用于治疗类风湿关节炎的免疫抑制剂与被发现可以降低新冠重症患者死亡率。这类药物可以防止新冠患者的免疫反应过激，导致肺和其他器官受损。包括英国在内的六个国家展开的临床试验显示，给深切看护病房（重症监护）800名患者用药后，死亡率有所降低。科学家们正在研究合成“单克隆”抗体或吸入型皮质类固醇消炎药对延缓新冠患者病情恶化、降低住院重症病例的作用。牛津“康复”（Recovery）数据显示，这两种免疫抑制剂与地塞米松一起使用效果可以增强。这项临床试验是目前规模最大的。这些研究报告还有待同行评估，尚未在专业期刊上发表。无论如何，新冠口服药和更多治疗方式方法给予人们更大的希望，希望新冠疫情的丧钟即将或已经响起。
----------
[Title]:奥密克戎亚型变异株：你需要知道的五个问题
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-58320233
[Date]:2022年2月5日
[author]:非新冠高危人群二剂接种针对住院和死亡重症的免疫保护持续时间多长；老年人接种加强剂后获得的增强保护可以持续多久，能否持续到2022年秋冬季，是否能防止未来再现感染浪潮；出现值得关注的新变异毒株，及其对疫苗有效性的潜在影响；疫苗极罕见副作用（如心肌炎）是否有长期影响，如果有，会是哪些？
----------
[Title]:俄罗斯入侵乌克兰：3月9日最新情况综述
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-60230490
[Date]:2022年2月3日
[author]:奥密克戎是新冠病毒的一种变异株，奥密克戎变异株还存在多种亚型，最普遍的是BA.1。现在许多国家，尤其是在亚洲和欧洲，奥密克戎BA.2亚型的感染病例越来越多。那么对于这个新崛起的奥密克戎BA.2亚型我们该注意什么呢？BBC整理出以下五个你需要知道的问题。奥密克戎BA.2亚型也被称为“隐形变异毒株”，因为它没有奥密克戎“标准亚型”BA.1所具备的基因标记，该基因标记能让研究人员确定感染病例是奥密克戎，而不是德尔塔（Delta）毒株。和其他变异毒株一样，奥密克戎BA.2感染者能够用抗原检测（快筛测试）或PCR检测来确定是否确诊阳性，但是这两项检测无法确认感染病毒是德尔塔或者是奥密克戎BA.2亚型，还需要更多检测才能确定。和之前的变异病毒相比，奥密克戎BA.2亚型似乎传染力更强，不过没有数据显示病情会更加严重。当病毒突变产生新的变异株的时候，通常会分裂或开枝散叶成不同的亚型，例如，德尔塔变异株就有高达200种不同的亚型。奥密克戎变异株也是这样，已经有的亚型包括BA.1、BA.2、BA.3和B.1.1.529。BA.1是最普遍的亚型，世界卫生组织说，全球共享流感数据倡议组织（GISAID）所收到的病毒DNA当中，将近99%的感染案例被定序为BA.1（截至2022年1月25日）。去年11月从菲律宾上传到数据库的序列中发现BA.2亚型，但无法确定其原始来源。世界卫生组织WHO在2月2日说，57个国家已经检测到奥密克戎BA.2亚型。世卫组织表示，BA.2亚型已经占菲律宾、尼泊尔、卡塔尔、印度和丹麦等地大多数确诊病例，在其他地方增加速度也非常快。丹麦国家血清研究所（Statens Serum Institut）表示，该国新增确诊病例有大约一半是感染BA.2亚型。印度也是另一个BA.2亚型迅速取代德尔塔和奥密克戎BA.1亚型的国家，在境内数个邦已经成为主要感染变异株，带动该国最近发生的第三波疫情。菲律宾卫生部表示，BA.2亚型已经在1月底以前所收到的样本中占据多数。英国卫生安全署（UK Health Security Agency）表示，英格兰已经有超过1000个确诊病例是BA.2亚型。英国卫生当局将BA.2列为“有待调查的变异毒株”，这意味当局将密切注意其发展，但目前没有引起过度担忧。英国卫生安全署的詹德（Meera Chand）博士表示，德国的BA.2感染也在快速增加，超越了BA.1和德尔塔。丹麦血清研究所对8500户家庭和18000人所进行的调查发现，BA.2的传染力明显要比BA.1高出许多。报告说，和其他变异毒株相比，BA.2导致接种两剂疫苗和三剂疫苗的人突破性感染的比率更高，不过有打疫苗的人比较不容易将病毒传染给别人。英国进行的另一项调查也发现，BA.2比BA.1传染力更高。但是根据一项初步评估结果，没有证据显示疫苗对任何一种亚型有效力降低的情形。没有数据显示，BA.2感染的病情比之前奥密克戎任何亚型变异株导致的病情更为严重。世卫组织新冠疾病反应小组的帕弗林（Boris Pavlin）表示，“从那些BA.2病例超越BA.1病例的国家来看，我们没有看到任何重症住院显著增加的情况。”他表示，即使BA.2取代BA.1，对全球疫情发展和治疗病患的方式也不会有太大影响。帕弗林博士表示，“它的影响估计不会太大，但是我们需要更多的数据。”和其他变异病毒一样，专家相信疫苗仍然能维持高效，避免发生严重病情、重症住院和死亡的案例。帕弗林说，“疫苗能有效避免严重病情，包括奥密克戎。”詹德表示，“到目前为止，没有足够的证据显示BA.2比BA.1引起更多的严重病情，但数据有限，英国卫生安全署会密切观察。”“我们仍然需要提高警觉，让更多人打疫苗，继续经常性快筛检测，如果有症状就做PCR检测。”
----------
[Title]:中国首次表态愿就乌克兰问题开展斡旋 向乌方提供援助物资
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60661535
[Date]:2022年3月9日
[author]:乌克兰表示，在受战斗影响最严重的六个地区，已经与俄罗斯达成了12小时的停火协议。希望平民能够通过人道主义通道逃离俄罗斯证实，外交部长拉夫罗夫（Sergei Lavrov）和乌克兰外交部长库莱巴（Dmytro Kuleba）将于周四在土耳其会面。这将是自俄罗斯2月24日发动入侵行动以来两国外长的首次会面在俄罗斯同意暂停轰炸后，约7000人已从东北部城市苏梅（Sumy）撤离俄罗斯在轰炸苏梅期间，有22名平民丧生，其中包括三个儿童乌克兰称切尔诺贝利的前核电站在被俄罗斯军队占领后已失去电力供应联合国表示，自俄罗斯入侵以来，已经有超过200万乌克兰人逃离。波兰边境当局表示，已经有133万人从乌克兰入境，其中超过九成是乌克兰人苏梅市长表示，周二开放的人道主义走廊将在周三继续据俄罗斯国家媒体报道，莫斯科宣布再次停火，让受攻击城市的平民逃亡。当地时间周三10点（即格林尼治标准时间7点）再次为基辅、切尔尼耶夫、苏梅、哈尔科夫和马里乌波尔设立人道主义走廊波兰提议将境内所有俄制米格29战斗机通过美国在德国的空军基地送往乌克兰，美国表示拒绝。美国国防部发言人说，该提议前景引起北约的“严重关切”，而一位美国军事专家称波兰的计划“令人费解”英国公布了对俄罗斯的新制裁措施，将赋予政府部门有权利扣押在英国的俄罗斯飞机，俄罗斯飞机在英国飞行或降落可被定为刑事犯罪，英国还将阻止向俄罗斯出口所有航空或空间技术美国总统拜登宣布美国单方面全面禁止进口俄罗斯石油、天然气和煤炭，目的是对俄罗斯总统弗拉普京进行“有力打击”麦当劳、星巴克和可口可乐成为最新暂停在俄罗斯运作的西方公司
----------
[Title]:中国订下5.5%经济增长目标 分析形容“保守”
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60660658
[Date]:2022年3月8日
[author]:
----------
[Title]:“我的城市正在遭到炮击，但在俄国的妈妈不相信我”
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-60648563
[Date]:2022年3月7日
[author]:中国与东盟各国启动准则（南海行为准则）磋商以来，已经取得很多积极进展。这两年主要是因为疫情的影响，磋商进程步伐确实慢下来了。但中方对达成‘准则’的前景始终充满信心。我们看到某些域外国家并不乐见准则达成，也不希望南海风平浪静，因为这将使他们失去插手南海、谋取私利的借口。希望东盟各国能够看清楚这一点，共同抵制来自外部的干扰破坏。台湾问题完全是中国的内政……民进党当局拒不认同一个中国原则，企图改变两岸同属一中的现状，通过大搞“两个中国”和“一中一台”，歪曲台湾的历史，割裂台湾的根脉，到头来必将葬送台湾的未来。美国一些势力为了遏制中国的振兴，纵容鼓动'台独'势力发展，挑战和掏空一中原则，严重违反国际关系基本准则，严重破坏台海和平稳定，不仅会把台湾推向危险的境地，也将给美方带来难以承受的后果。美方领导人和一些高官相继表示，美方不寻求“新冷战”，不寻求改变中国的体制，不寻求强化同盟关系反对中国，不支持“台独”，无意同中国发生冲突对抗。但令人遗憾的是，这“四不一无意”的表态始终漂浮在空中，迟迟没有落地。“印太战略”的真正目的是企图搞印太版的北约，维护的是以美国为主导的霸权体系……带来的绝不是什么福音，而是搅乱地区和平稳定的祸水。中欧合作已经历经几十年风雨，植根于坚实的民意基础、广泛的共同利益、相似的战略诉求，具有强大韧性和潜力，任何势力都不能也无法逆转。当前中日关系依然面临一些分歧和挑战……日方应该顺势而为，而非逆流而动，不要为他人做火中取栗的事情，也不要走上以邻为壑的歧途。2018年以来，朝方采取了一系列旨在促成对话的积极举措，但至今没有得到应有的回报，这不符合各方已形成共识的“行动对行动”原则，导致本已严重缺失的朝美互信雪上加霜，也使得各种对话提议最终沦为空洞的口号。中国人常说“远亲不如近邻”。韩国也有句俗话叫“三个铜板买房屋，千两黄金买邻居”……我们愿同韩方以建交30周年为契机，弘扬友好传统，深化互利合作，更好实现共同发展。我们看到，总有一些势力试图在中印之间挑动矛盾，在地区之间制造分裂，但这种做法正在引起越来越多有识之士的反思和警惕……希望印方同中方一道……坚持增进互信，避免误解误判，彼此作相互成就的伙伴，不当相互消耗的对手，确保两国关系沿着正确轨道前行。中国在非洲建设了超过1万公里铁路、近10万公里公路、近百个港口，还有数不清的医院和学校。这些都不是什么“债务陷阱”，而是一座座合作的丰碑。拉美是一片充满希望和生机的热土，不是谁的‘后院’。拉美人民需要的是公平正义、合作共赢，而不是强权政治、霸道霸凌。中国同中亚五国关系正处于三十而立的黄金岁月，呈现蓬勃发展的广阔前景。中方愿同五国一道……在核心利益问题上相互坚定支持，打造更加紧密的中国—中亚命运共同体。东盟国家不是地缘争夺的棋子，而是促进地区发展繁荣的重要棋手。我们将继续把东盟作为中国外交的优先方向，坚定维护以东盟为中心的区域合作架构。作为中东国家的战略伙伴，中国始终奉行“两个支持”，那就是支持中东国家团结协作解决地区安全问题，支持中东人民独立自主探索自身发展道路……我们从不谋取什么地缘私利，更无意去填补所谓权力真空。
----------
[Title]:俄罗斯入侵乌克兰：3月7日最新情况综述
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60674443
[Date]:2022年3月9日
[author]:
----------
[Title]:联合国最新气候变化报告告诉我们的五个事实
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-60630231
[Date]:2022年3月5日
[author]:中国国务院总理李克强周六（3月5 日）在第十三届全国人民代表大会第五次会议第一天发表政府工作报告。李克强在工作报告首部份先提到，虽然中国在过去一年面对国内外诸多风险挑战，但“十四五规划”仍然取得良好开局。他指中国必需稳定宏观经济大盘，同时“保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定”。他指过去一年中国经济恢复发展，国内生产总值达到114万亿人民币，增长8.1%，创新能力也进一步增强，国家战略科技力量加快壮大，关键核心技术攻关取得重要进展，载人航天、火星探测、资源勘探和能源工程等领域实现新突破。李克强又提出要坚定实施扩大内需战略，同时扩大高水平对外开放，推动外贸外资平稳发展，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。分析形容，5.5%的经济增长目标是一个符合逻辑的目标，但形容中国的经济需要进一步转型。国际管理咨询公司奥纬咨询（Oliver Wyman）合伙人贝哲民（Ben Simpfendorfer）形容，中国的出口、中小型企业和房地产在短期都需要“逆风而行”。但他同时对BBC中文表示，政府援助企业的措施只能达到部份补助的目的，中国“真正需要的是结构型的改革”。保银资产管理有限公司首席经济师张智威形容这个增长目标保守，显示中国政府担忧地缘政治对经济带来的影响，而且“乌克兰局势、以及多国对俄罗斯的制裁更突显了这些危机”。国防开支方面，中国来年的军费将会增加约7.1%至1.45万亿元人民币。李克强在报告中提到，中国将会加速军队后勤和管理的现代化。李克强又提到，当地新冠肺炎疫情防控成果持续巩固，落实了常态化的防控举措，而且已经为全国超过85%的人口接种疫苗，保障了人民生命安全和身体健康。在总长约15,000字的报告中，李克强提及港澳台的篇幅十分小，包括再次提到要继续全面准确、坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，同时要落实北京政府的全面管治权，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”。他同时说要坚持对台湾工作大政方针，贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持“一个中国”原则和“九二共识”，坚决反对推动台湾独立的“分裂行径”，也坚决反对外部势力干涉。台湾陆委会就李克强的工作报告发表声明，特别提到“解决台湾问题”的说法，指如果北京政府无法具体响应国际社会警惕它对台海安全的危害，任何政策论述理论设计、单方法制等，都将应对失据。中国军费增长方面，分析留意到中国今年公布的军费比去年有所增加，但仍然比2019年7.5%的增幅少。研究地区安全多年的台湾国立中山大学教授郭育仁认为，随着中美的科技竞争日渐激烈，中国将会被迫在国防研发方面增加开支。日本拓殖大学海外事情研究所教授川上高司就认为，外界下一步要留意的是美国如何响应中国的军费增长，但形容现在情况“似乎已经形成军备竞赛”。
----------
[Title]:“三八”国际妇女节的今与昔：111 年风云跌宕
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60618596
[Date]:2022年3月7日
[author]:
----------
[Title]:乌克兰战局：普京的误判“可能让他更加孤注一掷”
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60617669
[Date]:2022年3月6日
[author]:“当我听到第一声爆炸时，我跑出去把狗从外面的围栏里迁回来。人们惊慌失措，汽车也不要了。我也非常害怕，”她说。25岁的奥莱克桑德拉经常跟住在莫斯科的母亲通话。但尽管多次通话，甚至她把自己遭受轰炸家乡的视频发给母亲，她都无法说服母亲相信她所处的危险。奥莱克桑德拉说，她不想让父母担惊受怕。但她开始直接告诉他们平民和儿童正在死亡。她说，“但即使他们担心我，他们仍然说它可能是因为意外发生的。俄罗斯军队绝不会针对平民。是乌克兰人自相残杀”。乌克兰人在边境那头的俄罗斯有家人和亲属很普遍。但对像奥莱克桑德拉来说的一些人，他们的俄国亲属对俄乌冲突有着截然不同的理解。奥莱克桑德拉认为，这是因为他们受到严格控制的俄国媒体给他们所灌输的故事原因。奥莱克桑德拉说，她母亲（向她）重复了她在俄罗斯国家电视台上看到的叙事。“听到我妈妈逐字引用俄罗斯电视台的说法时真的令我害怕。他们（俄国官媒）正在给人们洗脑。而且人们就相信他们，”她说。 奥莱克桑德拉表示，她父母明白俄军在乌克兰有一些军事行动。但他们说，“俄罗斯人是来解放你们的。他们不会破坏任何东西，他们不会碰你。他们只打击军事基地”。在我们采访奥莱克桑德拉时，炮击仍在继续。由于网络连接不好，我们不得不改成语音采访。“我几乎忘记了寂静是什么感觉。他们不间断地炮击，”她说。但当天在俄罗斯国家电视频道中，丝毫没有提及导弹对哈尔科夫居民区的袭击、平民死亡、或是在排队领水时4人死亡的消息。俄国国家电视台为战争开脱，并指责它是由乌克兰的嚣张引起的。它继续把这一行动称之为“特殊解放行动”。任何使用“战争”、“入侵”或是“袭击”等词的俄国媒体都会以在乌克兰“故意传播俄军军事人员行动的虚假信息”而遭到俄国媒体监管机构的封锁。一些流行电视频道则说，对乌克兰平民的威胁不是来自俄罗斯部队，而是因为乌克兰民族主义者把平民当人肉盾牌。一些俄国人走上街头抗议战争，但这些抗议活动并未出现在主要的国家电视频道上。米哈伊洛是基辅有名的餐馆老板，他没有时间，也没兴趣去看俄国电视对入侵乌克兰的报道。当乌克兰首都基辅开始遭到炮轰时，他和妻子正忙着如何保护自己6岁的女儿和还是婴儿的儿子。夜间，他们的孩子被爆炸声吓醒并哭个不停。他们全家决定搬到基辅郊区，然后再逃到国外。他们前往匈牙利，米哈伊洛把妻子和孩子安顿好后又回到乌克兰西部参与战争努力。他很吃惊一直没有父亲的消息，他父亲在俄国城市下诺夫哥罗德附近的一家修道院工作。他给父亲打电话，并描述了所发生的事情。他父亲回答说这不是真的。没有战争，事实上，俄国人正从纳粹手中拯救乌克兰。米哈伊洛说虽然他知道俄国宣传的强大，但当他从父亲口中听到这样的话时感到崩溃。“我自己父亲不相信我，明知我在这里，亲眼目睹这一切。我妈妈，父亲的前妻，也在经历这一切，”他说。他解释说，因为轰炸母亲和外/祖母一起躲在浴室里。多年来，俄罗斯媒体一直受到严密控制，人们不能对俄罗斯以及它在世界上的任何行为持批评态度。格拉斯哥大学俄国与政治传播学专家索斯特克博士说，“国家叙事只会显示俄罗斯是好人”。她说，“即使他们所讲述的第二次世界大战、伟大的卫国战争，俄罗斯也从未真正做过任何错事。这也是他们现在将不会相信的原因”。她说，大多数俄罗斯人也不会去寻求其他观点。她认为，（俄国）对西方高度批评的片面叙事可以帮助解释为什么俄罗斯人跟邻国中的亲属有相反的看法。“长期以来，批评俄罗斯的人都被视作叛徒或是外国代理人；所有批评者都是为外国工作的代理人。因此，你甚至不相信自己的女儿，”她说。阿纳斯塔西娅的父母住在距离叛军控制的顿涅茨克共和国20公里处的一个小村庄里。虽然该村庄仍由基辅当局控制，但他们家中总是开着俄国国家电视台的频道。他们甚至把时钟也拨到莫斯科时间 - 彷佛回到前苏联时代一样。所以，当2月24日阿纳斯塔西娅在基辅被警报惊醒的时候，她知道她父母将会如何反应。她说，“当我凌晨5点跳下床，迷迷糊糊，我妈妈是我第一个打电话的人。她很吃惊我给她打电话，但她非常镇静，几乎很漫不经心”。阿纳斯塔西娅是BBC乌克兰语记者，她10年前搬到了基辅。在她被炸弹爆炸惊醒后担心，接下来炸弹会击中哪里。阿纳斯塔西娅后来又给妈妈打电话，告诉她自己害怕。但妈妈安慰她说，“不要担心，他们（俄罗斯人）绝不会轰炸基辅的”。阿纳斯塔西娅回答说，他们已经在轰炸了。当阿纳斯塔西娅告诉妈妈有平民伤亡时，她妈妈笑着说，“当乌克兰袭击顿巴斯时我们也遇到了这种情况”。阿纳斯塔西娅表示，她一瞬间简直无法呼吸。听到她妈妈如此残忍地这样说让她心都碎了。阿纳斯塔西娅认为，这是俄国媒体所塑造的“美化俄国军队”的形象之一，称其让乌克兰摆脱纳粹统治。多年来，她避免跟父母发生政治争论，但这次她挂断了跟妈妈的电话。我们在阿纳斯塔西娅离开基辅4天以后，在她所在的防空洞中采访了她。她不知道未来会怎样。她说，“此刻我头脑中有许多想法。在我们所有人身上将会发生什么？我还能回来吗？我还会再见到我的父母吗。我仍然深爱着他们，但我内心的某些东西已经破碎了，而且我认为它永远无法修复了”。
----------
[Title]:俄罗斯入侵乌克兰：欧洲和平何以一如既往地脆弱
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60646519
[Date]:2022年3月7日
[author]:波兰：102.7万匈牙利：18万摩尔多瓦：8.2万罗马尼亚7.9万斯洛伐克：12.8万俄罗斯：5.3万白俄罗斯： 406
----------
[Title]:乌克兰禁飞区：为何西方设法回避？
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-60632944
[Date]:2022年3月6日
[author]:是迄今对全球变暖如何影响万物的最清晰表述。以下是我们从这份报告得知的五个结论。从格陵兰（Greenland）冰架融化到珊瑚礁遭受破坏，与气候变化相关的影响已经达到历来模型推演中最高值的一端，也比IPCC此前评估的速度快得多。最新报告明确指出，当前全球约40%人口在气候变化所带来的影响面前“受害风险最高”。但要承担这恶果的他们却是最没有制造麻烦的一群。是从事协助政府与私营机构作出大规模适应计划的工作。其首席执行官帕特里克·韦尔库伊詹（Patrick Verkooijen）说：“在非洲，按照目前的温室气体排放轨迹，约30%的玉米产区将面临绝收，大豆则是约50%。”他对BBC说：“也就是说，世界部分地区，尤其是在非洲，将变得不宜人类生存。”“正如IPCC报告所言，要阻止推动这种气候种族隔离的势力，时间无多。”多年来，发展中国家想方设法让富有国家认真对待气候变化所带来的损失与损害， 既因为气候变化而造成无法适应的境地，或是像海平面上升等在一点点发生事件。这之所以成为争论焦点，是因为它与碳排放的长期历史责任相挂钩，而富有国家担心会被告到法庭受审，无止境地为他们有份造成的损失与损害支付赔偿金。此前在苏格兰格拉斯哥举行的第26届联合国气候变化大会（COP26）上，，使应对此问题的政治努力受挫。现在，IPCC报告明确指出，气候变化带来的可见影响包括“广泛的负面冲击，以及给自然与人类带来的相关损失与损害”IPCC的这次背书有望提升损失与损害在气候谈判中的分量，英方COP26主席阿洛克·夏尔马（Alok Sharma，岑浩文）也同意这一点。夏尔马说：“报告强调了一项紧迫性：我们必须为气候变化做准备，认识损失与损害这一新现实，尤其是在世上最容易受气候变化冲击的群体身上所发生的事情，并予以解决问题。”据IPCC所言，采用某些为限制气候变暖或减少二氧化碳排放的科技，只会弄巧成拙。例如，人们担心那些会否反而导致更大规模的温室气体排放。海因里希·伯尔基金会（Heinrich Böll Foundation）气候政策专家琳达·施耐德（Linda Schneider）是IPCC观察员。她说：“当你从大气中去除二氧化碳，碳循环中的其他环节会发生反弹效应。”“这会导致海洋与陆地中的碳储备出现气体释出效应，补回大气中被移除的那部分二氧化碳。”大城市既能大大影响气候，也能为避免最坏的状况带来机遇。城市继续扩展之际，可以推动可再生能源、绿色交通与楼宇建设。这有望为数以百万计人口减少气候变化所造成的破坏。IPCC第二工作组联席主席黛布拉·罗伯茨（Debra Roberts）说：“我们明确指出，世上各大城市均是关键的动员对象。”“有一部分受害风险最高的人群居住于沿海城市，因此这已经是个切入点。你能透过在沿海城市的发展加以动员，来改变其中的选择。”这份报告对当前与未来给出了严峻而惨淡的评估，但报告作者们深信最恶劣的情况仍可避免——要是我们及时行动的话。报告末段指出，IPCC认为，采取行动的机会最多只会维持到本年代末。“经协调的全球行动要是再遭延误，我们将错过那短暂、正迅速关上的窗户，不能确保一个能存活的未来。”要是我们能大幅削减碳排放，显著提高适应气候变化开支，或许能避免某些灾难变成注定发生。这不单纯是投资在绿色能源与电动汽车之上。报告作者表示，在教育、卫生体系与社会公义上的投资也能帮助人类应付气温上升所带来的冲击。IPCC还称，自然保育上投资同样能成为抵挡最坏情况的堡垒。委员会呼吁把全球30%至50%地方划为保育区域。联合国环境规划署（UN Environment Programme, UNEP）执行主任英格·安德森（Inger Andersen）说：“自然能成为我们的救世主，但首先我们得拯救自然。”
----------
[Title]:新研究：临终前真有最后一次“人生闪回”
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-56243674
[Date]:2022年3月8日
[author]:中说，今天消除性别不平等，才有明天全球的可持续发展；这是一种礼赞、认可，对世界各地女性在气候变化的适应、减缓和应对方面做出贡献的认可；她们为一个更加可持续的未来做出了贡献。去年的主题是主动选择挑战性别不平等。因为受到挑战时，无论是个人、社会还是世界都会提高警觉。作为个人，你我为各自的观念和言行负责，可以“选择挑战性别歧视和不公平，可以选择探寻和庆祝女性取得的成就”。大家齐心协力，就能逐步推动社会更包容、更平等。这与2019年的主题 “集体个人主义”一脉相承；人人为争取性别平等努力，细流汇聚而成湖海。2022年“三八”，俄罗斯对乌克兰的军事攻势持续多日，几番和谈无果，一些国家和联合国机构的节庆活动受到程度不同的影响。战火连日不断，大批乌克兰人逃离家园，其中大多为妇女和儿童。联合国数据显示，截止三月八日，逃离乌克兰的人总数已经达到两百万。联合国妇女署指出，对世界上大多数妇女和女童来说，性别平等方面真正的变革极其缓慢，有些领域甚至出现倒退风险。“我们中没有一个人能够在有生之年见到性别平等的那一天，我们中许多人的孩子们也一样。” 今天争取性别平等，是为了明天的可持续发展。2021年国际妇女节正值全球新冠疫情甚嚣，不少国家仍在抗疫，庆祝活动会在网上举行。联合国数据显示新冠病毒大流行可能导致性别平等领域过去25年来取得的成绩一夜之间被抹去，男女平权运动倒退四分之一个世纪。显然，女性在疫情期间承担了更多家务负担，而这又影响到她们的职业发展和教育机会。为什么在21世纪进入第二个10年的今天，三八国际妇女节还有现实意义？国际妇女节设立的初衷是纪念国际女权运动，也借此机会庆祝妇女在政治、经济和社会等领域的贡献及成就。今天人们耳熟能详的“三八”国际妇女节是从国际劳工运动派生出来的，英文是International Women's Day，也可以翻译成“国际妇女节/日”，“国际女性节/日”。种子是在1908年播下的。那年，1.5万名女性在美国纽约集会游行，抗议雇主盘剥女工，要求缩短工时、提高工资，争取女性选举投票权。那场大游行之后，美国社会主义党（Socialist Party of America，SPA）于 1909年宣布设立“全国妇女日”（National Women's Day）。1911年3月25日，纽约三角内衣厂火灾致140多名女工丧生， 震惊美国，导致后来一系列社会改革和劳工法改革，同时也成为美国女权运动发展的重要契机。后来，女权运动史上一位重要人物，德国妇女运动领袖克拉拉·蔡特金（Clara Zetkin）提议把美国的全国妇女日升级为国际妇女节。蔡特金在1910年哥本哈根举行的国际劳动妇女大会上提出了这个倡议，来自17个国家的100名女代表一致同意。事情就这样定了。1911年3月19日，在奥地利、丹麦、德国和瑞士的女性首次集会游行庆祝“三八妇女节”。德国各地也举行了争取选举权的集会。妇女节的“国际性”最初几十年都处于很容易被挑战的地位，直到1975年情况才有所改变。那年，联合国（UN）开始庆祝三八妇女节，等于为三八国际妇女节的国际地位盖了个官方印戳。后来，联合国又决定每年的三八节庆祝应该有一个具体明确的主题。于是，从1996年开始，联合国的三八国际妇女节庆祝就有了年度主题，1996年的主题是“庆祝过去，规划未来”（Celebrating the past, Planning for the Future）。三八国际妇女节是从欧洲劳工运动的土壤里长出来，根子上一直有政治基因，所以每年这一天总有一些地方会有罢工或示威活动，抗议对女性的歧视和不公平，提高公众的性别平等、平权意识。蔡特金当年提出全世界妇女应该有自己的节日，但没有固定日期。3月8日正式成为国际妇女节，是在1917年。1917年3月8日（儒略历2月23日），因食品短缺和工厂环境恶化爆发的圣彼得堡大罢工持续了三、四天，沙皇逊位，俄罗斯帝国杜马成员成立临时政府，并赋予女性选举投票权，史称“二月革命”，成为俄国“十月革命”的序幕。当时很多女工参加了大罢工，要求“面包与和平”，要求选举权。这样，公历3月8日后来就被定为国际妇女节。有的，11月19日。不过，国际男人节的历史短得多，1990年代才开始；地位也低得多，联合国没有背书。但是，仍旧有60多个国家庆祝“11·19国际男人节”，英国是其中一个。英国男人节的重点包括成年和未成年男性的健康关注、改善男女性别关系、推动男女平等、礼赞男性模范榜样。2017年的男人节主题是“礼赞男人和男孩”。国际妇女节在很多国家是法定公共假日，包括俄国、阿富汗、安哥拉、亚美尼亚、阿塞拜疆、白俄罗斯、布基纳法索、柬埔寨、古巴、格鲁吉亚、几内亚比绍、厄立特里亚、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、老挝、摩尔多瓦、蒙古、尼泊尔、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌干达、乌克兰、乌兹别克斯坦、越南、赞比亚等。在中国、马其顿、马达加斯加，三八妇女节属于部分公民放假的节日，女性享受一天或半天法定公假，但政府只是建议，并不强迫，雇主可以选择执不执行。在保加利亚、克罗地亚、罗马尼亚、智利、波黑、喀麦隆等地，妇女节不是法定公假，但得到普遍认可，按照惯例男性在那一天要送花给女性朋友、母亲、妻子、女儿、祖母、女同事等。保加利亚和罗马尼亚等国家，妇女节的地位等同于母亲节，也会送小礼物。在意大利，三八妇女节那天有送含羞草的习俗，起源不详，但据信是第二次世界大战后从罗马开始的。三八国际妇女节源自劳工运动，跟苏俄和共产主义有历史渊源关系。美国官方不庆祝三八国际妇女节，但3月8日是女性的节日，而且每年三月是“女性历史月”（Women's History Month），总统也要在三月发表讲话，礼赞美国女性的各种成就。英国和英联邦里的澳大利亚、新西兰、加拿大等都官方不庆祝三八国际妇女节，但女性权益团体会在这一天前后组织活动。这个女权运动先驱国家，女王是国家元首，已经有了两位女首相，一种较多人认可的看法认为专门为妇女定一个节日，反而带着歧视意味，或者暗示女性不如男性。中华民国政府在1924年正式承认三八妇女节。国民党中央执委会关于“三八节是国际妇女日”的指示发表在1924年3月5日的广州《民国日报》社论版。当时国民党和共产党正处于国共合作“蜜月期”。1924年2月下旬，在国民党中央妇女部干部会议上，何香凝提议在广州举行庆祝“三八”国际妇女节大会，由中央妇女部负责出面发起集会和游行示威，会后何香凝承担了纪念活动的筹备事宜。1924年3月3日，广州执信学校作了题为“国际妇女节之性质”的专题讲演，介绍妇女节的历史与意义，正式把国际妇女节概念引进中国。那年广州的三八妇女节庆祝活动，中国共产党也参加了。1949年中国共产党建制后，正式确定3月8日为国际妇女节，是部分公民享受公假的节日。台湾1994年前三八妇女节一直是法定节日，但1991年妇女节假期跟儿童节合并，理由是 妇女可以利用这天假期在家照顾放假的儿童。1998年这天假期彻底取消。按照中国网民的说法，三八从工会发福利、女职工放半天假，官方庆祝活动照旧，但争取女性社会地位提高的内涵则淡化，变相成为商家用来尽力促销的商机。2020年是第109个国际妇女节，主题是人人都为实现性别平等的目标做贡献，集腋成裘，涓涓细流汇聚成江河湖海，所谓”集体个人主义“（collective individualism）。2017年被认为是属于全球女性的，在世界女权运动史上写下重要一笔的一年。全世界千百万女性共同经历了几件大事，从特朗普当选美国总统，到好莱坞名流性侵丑闻曝光启动的#MeToo，女权运动重振旗鼓之势俨然。2018年的三八妇女节是总结战果、温故知新、展望未来的时间点。那年#MeToo运动规模扩大到全球，包括中国、韩国、印度和法国等加入了这场对话，美国中期选举当选女议员之多破历史记录。巴基斯坦许多城市从2018年开始在三八节举行争取平等权益的妇女大游行（Aurat March）。2019年堕胎在北爱尔兰非罪化，苏丹取消了一项针对女性在公共场合举止和穿着的法律。不过，历年来也不乏跟主流并不完全吻合的声音。1942年，左翼作家丁玲在延安《解放日报》上发表《三八节有感》，文中写道：“妇女”这两个字，将在什么时代才不被重视，不需要特别的被提出呢？"七十多年后，各种社交媒体和网络平台无比发达，妇女节过了一百多次，还是有这样的感慨：什么时候社会才不再需要为妇女特设一个节日，来推动消除性别歧视、推动男女平等、庆祝女性在各个领域的成就？英国一份地位较高的杂志，介绍一位女性数学家的杰出成就，标题里出现“世界最伟大的女数学家”字样，引发热议。批评者认为这个“女”字暗示了双重标准，如果按统一标准衡量她可能不如男性。还有观点认为，性别只有在涉及性别问题的讨论中才有相关性，否则不必提及；科学家的成就高低，跟性别没有必然关联。按照这个思路，“女性比例”成为历史似也可以成为女权运动奋斗的一个目标。
----------
[Title]:怎样向孩子解释战争：心理学家向父母提出的七点建议
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60587009
[Date]:2022年3月3日
[author]:普京原来肯定是希望在俄罗斯军队入侵几天之内，基辅就沦陷。他当然会预料到西方国家（对此）既感到害怕又会产生分歧，但也将不得不接受他重新收回这一他所说的历史上就属于俄罗斯一部分的领土。但这些都没有发生。事实证明，乌克兰是个棘手的问题，而西方国家的反应，尤其是德国，要比他原来想象的强烈得多。俄国经济已经遭到重创。而普京的一个大国朋友中国，现在似乎也担心西方愤怒高涨有朝一日可能会转向中国 - 届时中国经济可能会严重受损。中国已经开始对俄国入侵保持距离。相比之下，北约的力量有可能会加强。芬兰和瑞典最终会双双加入北约以寻求保护。普京挑起这场战争部分原因是想阻止有朝一日乌克兰加入北约，但他可能会发现俄国西北边境会出现更多北约成员国。这些对普京而言都是重大的挫折。它们是源于普京自己的误判，他在新冠隔离期间自己做出的判断。（那时）他只见少数几位有限的顾问，我们可以想象他们只会告诉普京他想听到的话。而现在，他将不得不寻求新的选择。但普京在遭到回绝时总是拒绝后退。他将会更有力地反击 - 而且他有反击的武器。乌克兰驻美国大使称，俄国军队已经使用了燃料空气炸弹或热压弹 - 也就是人们所说的“真空弹” ，其原理是通过吸收周围氧气而产生高温和高压爆炸，杀伤力更强。虽然，大使们会在这种时候发表过激言论，但事实是我们已经看到了俄罗斯在前往乌克兰途中运载的高压弹火箭发射器的视频。分析人士说，它们被广泛使用可能只是时间问题。还有照片显示，俄军在哈尔科夫对平民已经使用了疑似集束弹。它们在爆炸时所释放的所谓“小炸弹”会给大范围内的任何人造成非常可怕的弹片杀伤。2008年的一项国际公约已经禁止使用集束弹，但俄罗斯并未签署协议，并声称他们是根据国际人道法使用集束弹的。但哈尔科夫人肯定不同意俄国的说法。普京从未对使用极端危险武器表现出过内疚和不安。2006年，据信是普京签署了使用放射性钋毒杀前克格勃（KGB）特工亚力山大·利特維年科（Alexander Litvinenko）的。2018年，普京也很可能首肯让俄国情报部门使用神经毒气诺维乔克（Novichok）在英国的索尔兹伯里对另一位叛逃者谢尔盖·斯克里帕尔（Sergei Skripal）下毒手的。但斯克里帕尔侥幸没有死，而英国一名普通女性斯特奇斯（Dawn Sturgess）却因为之后意外接触到这种致命物质而身亡。普京似乎不会担心会给完全无辜平民所带来的危险。当然，这些计划（刺杀前俄国特工）都是有针对性的暗杀，跟我们开始看到的乌克兰的大规模袭击不一样。但原则却是一样的 - 即如果俄罗斯更广泛利益受到威胁，平民的性命根本无所谓。如果普京在乌克兰无法得到他想要的，他会准备使用核武器吗？有这个可能性 - 但大多数分析人士认为，我们目前还没接近到那一步。的确，普京曾恶毒地表示，如果任何人胆敢从外部干涉乌克兰事务，那他们将会面临比历史上任何一次都更加严重的后果。普京经常重申，如果世界不包括俄国，那世界还有什么继续存在下去的道理呢？尽管如此，除非北约出现严重误判，才能导致双方的核武对抗。历史可能会重演 - 1939年，斯大林攻击芬兰，并预期芬兰会在几天之内崩溃。但却遭到了芬兰的反击，俄国军队也付出了血的代价。 最后，这场所谓的冬季战争（Winter War）打了100多天才结束。芬兰虽然失去了一部分领土，但却仍然保持住了国家的独立。乌克兰战争至少也有一种类似可能的结局。现在还只是刚开始，虽然乌克兰到目前为止还在顽强抵抗，但并不意味着它能长期顶住俄罗斯的强大攻势。但无疑，第一轮过招效果尚好，西方的回应也比大多数人预期的要强烈得多，其中最主要的是弗拉基米尔·普京。
----------
[Title]:尼克松访华50周年：亲历者眼里美中关系的繁荣与凋零
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60637229
[Date]:2022年3月6日
[author]:当下并不比1914年或1939年更令人难以置信——没有什么能预先确定这些年份是黑暗降临的時候。当然这并不是说，我们正处于战争边缘，也不意味着战争将吞噬欧洲其他地区，甚至全世界。 关键是，和平永远是脆弱的，即使在欧洲最遥远地方发生的事也将永远影响我们。 但从那些发生变化的重大时刻汲取正确教训并不容易。 法国军事指挥官费迪南·福煦（Ferdinand Foch）將第一次世界大战结束称为休战“20年”，因为他认为，胜利的盟军在处理战败德意志帝国时高估了自己的实力。他差一点就全对了（译者注：二战在20年65天后爆发）。 我们这代人面临的问题是，当苏联解体时，是否在应对俄罗斯方面犯了类似的错误。我们高兴地看到，波兰、波罗的海国家和其他国家在自由国家中占有一席之地。 波兰、匈牙利和曾被苏联占领的捷克共和国于1999年加入北约。五年后，波罗的海国家立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚也加入这一行列。 但驱使普京的暗黑力量是硬币的另一面。他看到俄罗斯被削弱、羞辱，被剥夺了在他看来属于其从属国作为缓冲地带的权利。 他用自己阴暗的过往来说明这一点，这可能还是真的。普京曾是克格勃（KGB）反情报部队的一名上校，后来沦落为兼职出租车司机。可以想象，他是个非常难相处的人。 他在某种程度上构想了一个神秘的概念，就是要恢复俄罗斯逝去的伟大。这一定是受到2014年从乌克兰吞并克里米亚的鼓舞。毕竟，四年后我们就在俄罗斯欣赏世界杯。 冷战结束后，30年来西欧主要反应是疏于对重要国防的投资。 几年前的某一时刻，德国128架战斗机中只有4架做好了战斗准备，而荷兰则计划销毁每一辆重型坦克。现在， 荷兰人正重新考虑局势，德国人则提议在国防上额外投入1000亿欧元（830亿英镑）。 德国反思过去当然是件好事，更重要的是，它也在思考未来。 德国总理肖尔茨是社会民主党人，他竞选公职当然不是为了承诺提高国防开支，但他已经达到了历史要求，令人印象深刻。 他对德国议会表示：“俄罗斯入侵乌克兰代表我们进入了新时代。”他将新时代的挑战定义为一个简单的问题：“我们是允许普京倒转时钟，还是动用力量为普京这样的好战分子划红线。” 对于这位领导人来说，这种言论非同寻常。俄罗斯政界人士曾认为，1941年纳粹入侵苏联后让德国在也没有能力对抗克里姆林宫。 虽然瑞典富裕、装备精良及其在军事上不结盟的立场，但它是第一个感受到来自东方阵阵寒意的国家，也可能是第一个采取行动的国家。在当前的五年周期中，该国的国防开支惊人地增长了40%，打算增加新的步兵团，购买美国爱国者防空导弹。 瑞典国防大臣彼得·胡尔特奎斯特（Peter Hultqvist）简要地说：“我们面临的情况是，俄罗斯准备使用军事手段来实现政治目标。” 因此，那种认为西方唯一需要的武器就是经济制裁的观点已经陈腐过时了。你不能用银行对抗坦克。没有人希望看到这片大陆变成武装营地，但当你感到历史板块移动时，也必须随其而动。现在就行动起来吧，购买武器并捐钱——当如刀割的怒火依然在心头时，这样做还很容易。 但这个新的遏制时代会有更多的要求。首先要有与乌克兰人站在一起的意愿，其次是无论何时何地，都要有保卫自由的勇气、远见和耐力。
----------
[Title]:乌克兰危机：解读顿巴斯、明斯克协议等五个关键词
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60596404
[Date]:2022年3月3日
[author]:达利亚·凯伦纽克（Daria Kaleniuk）说：“乌克兰的女性和儿童目前处于深深的恐惧中，因为那里有从天而降的炸弹和导弹。”纵使俄罗斯对乌克兰的空袭波及民居，平民百姓死亡数字不断叠加，没多少迹象显示西方有意实施禁飞区。以下是个中原因。禁飞区就是一片被指定不许某些飞机飞行的空域。这可以用于保护敏感地域，例如王室住所，或是在体育比赛和大型集会期间在其上空临时实施。从军事层面上讲，设立禁飞区旨在制止飞机进入被禁空域，这通常是为了预防攻击或侦察行为。而这必须透过军事手段来执行。这可以是侦察，先发制人地轰击防御系统，或将进入禁区的飞机迫降。在乌克兰上空实施禁飞区，将意味着武装部队——尤其是北约组织（NATO）部队——在该片空域发现任何俄罗斯飞机时，将与之正面交锋，必要时开火。北约部队与俄罗斯飞机或飞行器正面交锋，背后存在着紧张迅速升温的风险。前美国空军将领菲利普·布里德洛夫上将（Gen Philip Breedlove）对《外交政策》杂志（Foreign Policy）说：“你不能光说‘这可是禁飞区’，你得执行禁飞区。”布里德洛夫上将在2013至2016年间出任北约欧洲盟军最高统帅部司令。他说，虽然他支持在乌克兰实施禁飞区，但这是个非常严肃的决定。“这无异于开战。要是我们颁布一个禁飞区，我们就得夺取敌军向禁飞区开火，影响我们禁飞区的能力。”英国议会下议院国防事务委员会主席托比亚斯·埃尔伍德议员（Tobias Ellwood MP）也支持实施全面或局部禁飞，他促请北约鉴于存在平民伤亡与战争罪行嫌疑，予以介入。但北约秘书长斯托尔滕贝格（Jens Stoltenberg）排除了北约介入的可能性。他在星期一（2月28日）对美国全国广播公司（NBC）说：“我们无意进驻乌克兰，不论是地面还是空中。”英国国防大臣华莱仕（Ben Wallace；华礼仕）表明，英国不会在乌克兰协助执行禁飞区，因为与俄罗斯战斗机交火将引发“横扫欧洲的战争”。华莱仕接受BBC电台第四台晨间新闻栏目《今日》（Today, BBC Radio 4）采访时说：“我不会挑起欧洲大战，但我会尽我所能把军备送到乌克兰，用尽这些军备来帮助他们守住寸土寸金，我们会支援他们。”美国也以类近原因排除设立禁飞区。任何与俄罗斯的冲突中，核武器这额外风险总是阴魂不散。在俄罗斯总统普京（Vladimir Putin），这恐惧成为了焦点。许多人对普京此举的解读是，这首要是为了公开发出信号，而非真的有意使用此等武器。然而，一场新的世界大战终将演变成核战争的暗示，即便是如何模糊，在念及平民百姓遭殃的可怖画面之下，在乌克兰上空实施禁飞区，机会极其渺茫。1991年第一次海湾战争（First Gulf War）过后，美国与盟国在伊拉克划定了两个禁飞区，以避免个别民族与信仰群体遭遇攻击，而这并未获得联合国支持。1992年巴尔干冲突期间，联合国通过决议，禁止任何未经授权的军用飞机进入波斯尼亚领空。2011年外国军事介入利比亚局势期间，。波斯尼亚与利比亚这两个禁飞区都是由北约部队负责执行。
----------
[Title]:资本主义的演变：下一个阶段会是什么样
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-60511625
[Date]:2022年3月7日
[author]:加拿大一个科学团队本来是想测量一位87岁癫痫病患者的脑电波。但在其脑神经记录期间，患者突发心脏病并死亡，这为科研人员提供了一个濒死大脑的意外记录。记录揭示了该名患者死亡前、后30秒的脑电波情况。它显示该名男子的脑电波与人在做梦或是回忆时呈现同样的模式。研究小组2月22日发表在《衰老神经科学前沿》（Frontiers in Aging Neuroscience）上的这篇文章写道，这种大脑活动可能表明，在一个人生命的临终时刻可能会最后“回忆一下人生”。该研究的合作者之一泽马尔博士（Dr Ajmal Zemmar）表示，他们团队（当时在加拿大的温哥华）意外获得了有史以来弥留之际人脑活动 的首次记录。泽马尔博士对BBC驻华盛顿记者霍利·洪德里克（Holly Honderich）说，“这实际上完全是偶然的，我们并没有计划做此试验，或是记录这些信号”。这是否意味着我们（临终前）能有机会与亲人重逢或有其他美好回忆呢？对此，泽马尔博士认为 ，这很难说。“如果从哲理出发，我猜想大脑会出现快闪，可能会提醒你（一生）的快乐时光，而不是那些不好的事情，”他说。但他认为，至于什么值得回忆则将因人而异。目前在美国路易斯维尔大学任神经外科医生的泽马尔说，在该名患者心脏停止向大脑供血前的30秒，他的脑电波与我们平时在执行高强度认知任务时的脑电波模式一致，比如，集中精力、做梦或是回忆一类的事情。这一脑电波模式在病人心脏停止跳动后持续了30秒 - 通常这时会宣布患者死亡。泽马尔说，“它可能是我们生命中所经历最后的一次回忆，在我们死亡前的几十秒在我们大脑中回放重演”。该研究也提出了关于生命到底何时终结这样的问题 - 是心脏停止跳动，还是大脑功能停止？泽马尔和他的团队强调应谨慎对待，不能从单一病例研究而得出广泛结论。而该患者有癫痫病这一事实，使他大脑充血和肿胀则令事情进一步复杂化。泽马尔表示，他一直认为只报告一例病例欠妥。在2016年首次记录这一情况以来，他多年来一直在寻找类似的案例来帮助加强这一分析，但一直没有成功。但2013年，在健康老鼠身上进行的一项研究或许可以提供一些线索。在那一分析中，美国研究人员报告说，截至到老鼠心跳停止后30秒，脑电波仍处于高度活跃状态，正像泽马尔在他癫痫病患者身上发现的那样。泽马尔说，这两项研究当中的相似之处是“惊人的”。他们现在希望通过发表这一人类案例，可以为其它关于生命最后时刻的研究打开大门。泽马尔说，“我认为围绕（人类）整个濒死体验具有某种神秘和灵性的东西”。“而这样的发现，正是科学家们迫切希望看到的，”他说。
----------
[Title]:为什么俄国入侵乌克兰会波及你的餐桌
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60601812
[Date]:2022年3月6日
[author]:双脚着地做呼吸练习 - 它可以帮助转移注意力。提醒他们多想那些让他们快乐的事情，并在入睡前想好事，以便他们大脑保持积极状态。让他们入睡前找出3件让他们感恩的事情。在他们床头摆上美好的东西 - 或许是一张能让他们微笑的照片 - 让它成为他们睡觉前所看到的最后形象。如果他们做噩梦，鼓励他们说出来，甚至尝试画出来。
----------
[Title]:普京下令核威慑高度戒备 核按钮会被按下吗
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-60430980
[Date]:2022年2月21日
[author]:半个世纪前，美国总统理查德·尼克松（Richard Nixon）历史性地访问了中国，他参观了长城，这个富含隐喻的伟大遗迹。他还见到了中国最高领导人毛泽东。最终，带着胜利的心情凯旋。尼克松的此次访华常被认为是中美之间相互孤立时代的结束，但事实上，太平洋两岸的两个国家在未来半个世纪里跌宕起伏的关系才徐徐开始。在苏联威胁的阴影下，两国关系进入蜜月期。但在过去的几年间，这一外交努力似乎被扔进了历史的垃圾箱。在中国日益崛起的经济实力和自信的地缘政治力量下，唐纳德·特朗普（Donald Trump）政府质疑中美的整个接触过程是一个错误，而乔·拜登（Joe Biden）政府并未对此做出调整。在尼克松访华50周年之际，BBC广播第四台（Radio 4）播出了节目。历史学家拉纳·米特（Rana Mitter）与历史的亲历者一起，重新回顾了中美关系的繁荣与凋零。本文涵盖了该节目的重点内容。1968年10月1日，中国的文化大革命进入高潮。中共领导人毛泽东发起内部大清洗，清除他所谓的旧的封建文化残余，并禁止与外部世界的接触。国务院副总理、中央军委副主席林彪常带领群众高呼口号，打倒美帝国主义，坚持毛主席的无产阶级革命路线。而常见的口号还包括“全世界人民团结起来，打败美国侵略者和一切走狗”。20世纪70年代初，一位名叫谢淑丽（Susan Shirk）的年轻美国教育研究者是少数获准进入中国的人之一。她现在是美国最资深的中国观察家之一。她对BBC说，在当时，意识形态教育从中国孩子很小时就开始了。她说：“我们在英语课上看到，那里的小朋友讲了40分钟，说‘我是红小兵’……一遍又一遍地重复。”那么，中国的领导人为何在短短数年后，便开始和他们口中的“美帝国主义者”对话？一个线索在于，在中共建政后，很多学生都以俄语为第一外语，但在20世纪60年代初，中国和苏联关系破裂了。因此，在天安门广场上，反对美国的呼声风起云涌的同时，也有批判苏联的口号：人们将苏联称为“苏修”，即认为苏共是一种修正主义，是一种不纯洁的共产主义。1969年，这种言论战加剧为现实中的冲突。两国为了争夺苏中边境上一座无人居住的岛屿大打出手。因此，美国和中国都看到了在苏联的阴影下相互支持的战略理由。然而，当美国总统尼克松要去北京的消息传出时，人们仍感到非常震惊。毕竟，在冷战初期的红色恐慌中，尼克松以强硬的反共立场而闻名。“太意外了。我们被告知亨利·基辛格（Henry Kissinger）当时也在那里，周恩来总理邀请我们与他会面，并带着我们的录音机。因此，他可以解释为什么中国对美政策发生了如此巨大的变化，”谢淑丽说道。作为极少数在中国的美国人，谢淑丽罕见地看到了中共政权核心的分裂，即被称为“四人帮”的毛派激进分子和尼克松访华的改革派推动者周恩来。“我们有四小时的时间和周恩来会晤。有两个所谓的‘四人帮’成员分坐两侧，也就是姚文元和张春桥。他们似乎在看周恩来为毛泽东说了什么，确保他没有偏离路线，”她说道。“（周恩来）说，中国人民和美国人民想成为朋友，如果他们想成为朋友，那么两国政府必须会面，而如果要这样，那我们必须邀请尼克松总统访问中国。”因此，尽管面临强大阻力，周恩来仍试图使中国摆脱“四人帮”的控制，走上现代化和市场化的道路，并对外打开国门。这不仅可以为中国争取发展所需的资金，同时也为其工业开辟新的出口市场。1971年4月，在中国政府的邀请下，美国乒乓球代表团的十余名官员和运动员及一小批美国新闻记者前往北京。同年7月，美国总统国家安全事务助理基辛格秘密访华。次年2月，尼克松对中国进行了历史性的访问。两个月后，一支中国乒乓球队在政府官员的陪同下回访美国。当时，没人知道美国公众是否会欢迎他们，但美中关系全国委员会（National Committee on US-China Relations）副主席白莉娟（Jan Berris）对两国人员的适应能力感到震惊，双方建立了牢固的感情纽带。“我和这个团队一起旅行了四周。我对他们中的大多数人都很了解。我们建立了一种温暖、良好的关系，”白莉娟回忆说。“所以当他们要离开的时候，我哭了，他们要飞回中国了。那次起飞的场景被拍摄下来，并成为纪录片的一部分，在中国各地播放，”她说道。“我第一次去中国是在1973年5月，人们会走过来用中文对我说，你就是那个哭的女孩。”白莉娟回忆说，她当时带领中国乒乓球队参观了迪士尼乐园，中国人“很喜欢米奇”。当时，团队在迪士尼受到热情款待，不必排队就参加了很多热门游乐项目。白莉娟称，但中国团队在游玩了鬼屋后表达了不悦。“（他们说）迪士尼乐园很棒，但也有一些让我们很不满意的地方。我们不理解美国文化为什么要用根本不存在的鬼来吓唬人，让人在没有必要的时候感到害怕。”白莉娟说。随着毛泽东进入风烛残年，谢淑丽此前看到的分裂演变成了一场继承权之争。一方面，“四人帮”为了保持文化大革命的熊熊烈火，猛烈抨击“美帝国主义及其走狗”。另一面，周恩来继续推动市场化和对美开放。周恩来也不久于人世，但他年轻而思想开明的盟友邓小平出现了。在文革期间，邓小平曾一再遭到批斗、中伤和清洗，但事实证明，这个小个头的政治人物是一个很难压制的人。1977年，他第三次复出政坛，并在1978年底登上权力巅峰。“直到邓小平非常意外地重新出现在舞台上，并开始进行大胆的改革发言，我们才真正感觉到我们脚下的土地正在发生变化，”夏伟（Orville Schell）说。他是一名杰出的记者和中国专家。但正如中国人谴责美国人是“帝国主义流氓”一样，对许多美国人来说，欢迎这个共产主义国家的民众来到美国土地也相当令人不安。当首个中国代表团抵达美国时，在受到广泛欢迎之余，他们也面临着不满情绪。“有些人非常反共，他们对来自中国的人出现在我们面前感到非常不高兴，”白莉娟说。“在底特律科博中心举行的乒乓球队开幕式上，当中国国歌开始奏响时，突然在看台上约有10到15人站起来，开始喊叫，他们还扔出死老鼠。”“乐队继续演奏，我们的保安把他们赶了出去，演出没有暂停，继续进行，”白莉娟说。尽管基辛格、尼克松以及后来的美国总统杰拉尔德·福特（Gerald Ford）都对中美关系表示乐观，但两国的关系似乎陷入瓶颈，障碍不仅是美国的反共浪潮。一些人认为，华盛顿在台湾问题上拖拖拉拉。台湾问题从一开始就是中美交往的一个难解之结，这从中国乒乓球队的首次拜访中就可以明显看出。白莉娟称，在马里兰大学的一场表演赛上，有一大群台湾的支持者大声呼吁中国球员叛逃。美国一直是蒋介石领导的国民党的盟友，尽管后来，国民党败退台湾，但美国一直与台北保留了关系。1976年，吉米·卡特（Jimmy Carter）当选美国总统。在当时，华盛顿和北京仍不允许互设大使馆，仅设有联络处。而美国驻北京联络处的首批负责人之一就是后来的美国总统老布什（George H. W. Bush）。在20世纪70年代末，曾期望通过“静默外交”解决问题的卡特转而希望在外交上取得承认。但来自国会的压力意味着，如果他不向台湾自卫提供支持，他将无法完成这一计划。然而，一度冷却的美苏冷战在这一时期再次加剧。在与莫斯科强烈对抗的情况下，美国与北京这个相对温和的红色政权之间加强关系变得更加重要。最终，在1979年1月1日，美国正式与中华人民共和国建交，同时宣布与台湾的中华民国政府断交。华盛顿承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。“我已经说过，要特别注意确保美国和中华人民共和国之间的关系正常化不会危及台湾人民的福祉，”卡特说。随着美国从台湾撤军，中国官媒热情洋溢地播报了中美建交的消息，而台北的很多市民却对美国的背叛深感愤怒。在1979年1月28日，中国最高领导人邓小平出人意料地访问美国，他受到了罕见的款待。在采访中，邓小平直言不讳地称苏联为“战争温床”。“当邓小平抵达华盛顿时，整个城市的人出来迎接和举行宴会，仿佛之前的历史从未有过一样，”曾全程采访邓小平访美的夏伟说。“它让人们觉得一切都变了，或者一切都将改变。”白莉娟回忆起了当时一个特殊的时刻。她称，当时一名邓小平的私人摄像师十分高傲，超越了特勤人员设置的警戒和许可范围，而特勤人员礼貌地将她推到隔离线后，这引起了一场骚动。而这段争执在后来的一场中美记者间的聚会上获得象征性的和解。“我教了她《国王与我》（The King and I）中的表演词，”白莉娟说。“在午餐会上，她和我站在台上，宣布我们有一份礼物给特勤局，我们请在这方面最活跃的两个人上台。”“我和她向特勤们唱了那首‘开始认识你们，开始喜欢上你们’。最后在大家的拥抱和欢呼声中结束，”她说。邓小平访美的高潮在他抵达休斯敦附近观看一场牛仔竞技时到来。在欢呼声中，这位时年75岁的中国领导人欣然接过并戴上一个宽边牛仔帽，让现场观众和记者倍感意外。随着两国大使馆的开张，中美新关系的一个关键领域是教育上的交流。许多美国人开始赴中国学习语言和文化，而成千上万的中国学生则获得了赴美留学，学习美国先进科技知识的机会。当然，他们的努力也推动了这些学科的发展。回顾过去，美国给中国人这样的学习机会是错误的吗？“我认为这并没有错。在1980年代的那十年里，中国有可能——也许不能完全摆脱其旧的一党制和列宁制——长期上会有进步，在世界上变得更易解决，并减少与美国和西方的对立，”夏伟说道。20世纪80年代，中国成为一个制造业大国。海量的纺织品和消费品进入了急于购买的美国。许多美国观察家希望，中国日益融入世界经济将倒逼其改善国内的人权状况。时任总统罗纳德·里根（Ronald Reagan）也在1984年访问过中国，但在他的总统任内更关注与苏联打交道。当时，苏联迎来了新领导人米哈伊尔·戈尔巴乔夫（Mikhail Gorbachev），正在开始自由化。与里根不同的是，老布什长期以来一直与中国密切接触。1989年2月，在其就任总统后不到一个月，他到访北京，受到邓小平的慷慨接待。两人进行了一小时的私人会谈。但在北京，八九民运正在酝酿，越来越多的人要求中共进一步推进政治改革。当时，夏伟也在北京，他看到，越来越多的民主呼声令中共感到愈发警觉。从四月中旬开始，主要由学生构成的民主派抗议者开始聚集在天安门广场。经过多年的经济现代化，许多中国人希望政治改革能与之相匹配。就在此时，中苏之间长达数十年的敌对状态开始解冻，苏联领导人戈尔巴乔夫历史性地前往中国访问。而抗议者们把他们的阵地放在了天安门广场，希望以此向北京施压。在6月3日至4日的午夜时分，解放军进行武力清场，镇压了示威运动。时至今日，外界都不清楚有多少人在镇压中死亡，但当时的很多资料记录了枪声和血迹。美国政府谴责了中国的行动，停止了与中国的高级别沟通，并宣布对中国采取武器出口禁令。但在大屠杀的一个月后，老布什政府派出了国家安全顾问布伦特·斯考克罗夫特（Brent Scowcroft）赴北京安抚邓小平。“邓小平为1989年的事而责备斯考克罗夫特，而斯考克罗夫特则非常温顺，甚至可以说懦弱地道歉，并表示我们真的希望这种关系能继续下去，”夏伟说。“我认为这确实表明，我们在某种程度上已经被这种想法所感染，即美国和中国确实需要保持接触，我们有一种近乎福音派的使命，要与中国保持联系，并不断试图推动中国走向更加开放和与西方更加一致的道路，”他说。斯考克罗夫特的北京之行似乎使中国政府感受到，美国人终将屈服于他们的要求。在接下来的十年里，美国投资者在中国找到了前景广阔的新市场，而中国领导层利用外国投资来推动重大的经济改革，同时加强军事和科技建设，以抵御威胁政权的政治变革呼声。中国新任最高领导人江泽民似乎对西方文化饶有兴趣，并承诺进行经济改革。1990年代的比尔·克林顿（Bill Clinton）政府曾希望这也会导致中国社会内部的控制有所松动。江泽民在1997年访问美国。此后一年，克林顿率领庞大的代表团访华。在天安门广场上，中国军队用21响礼炮迎接这位美国总统的到来。谢淑丽在当时已成为克林顿政府专门研究中国问题的高级官员。她说，当时有很多幕僚认为，不能让总统去天安门广场，因为距1989年的血案不过数年。“克林顿总统说，不，我们必须表现出尊重。我们必须遵守他们的礼节，否则我们就不是好客人了，访问也没有意义了。”两国领导人举行了一场直播的发布会。按照惯例，此类发布会往往是简短和按部就班的。但当克林顿用它来批评天安门镇压时，这变成了两位领导人之间的公开辩论。“我认为，美国人民也认为，使用武力和惨烈的死伤是错误的，”克林顿说。江泽民把稿子放在一边，直接向他回击：“八九年的那场风波，如果中国不采取坚决的措施，今天就不可能有这样一个稳定的局面”。“如果你有很多个人权利，有些人可能会滥用它。但是，如果你因过分害怕个人权利被滥用，而大大限制了人们的权利，我认为这将付出更大的代价，”克林顿反驳道。当江泽民准备交权给胡锦涛时，加入世贸组织（WTO）是北京必须达成的夙愿。一些人认为，加入世贸组织是中国感到自己受到国际社会尊重的里程碑之一。当中国商品进入西方的贸易壁垒降低，西方产品和服务进入中国的壁垒也理应减少，但美国批评中国利用世贸规则限制了本国市场的开放程度。中国有时会辩称，这是由于其经济的巨大规模，还有人则表示，这是由于中国仍然是脆弱的发展中国家。到2000年代中期，已经有迹象表明，竞争开始变得更加激烈。“我在政府里时，当中国政府做了一些积极的事情时，我们真的很高兴，我们觉得我们的努力成功地将中国推向了正确的方向。”谢淑丽回忆说。“但随着时间的推移，当中国搞砸时，华盛顿的人们开始欢呼。”随着2008年金融危机的爆发，中国时任总理温家宝在2009年的达沃斯论坛上明确表示，中国将不再向美国学习有关全球金融体系的经验。观察人士认为，在全球金融危机之后，中国的经济实力和国际影响力快速增长，这使美国意识到有一些事情正在发生，即这个世界第二大经济体总有一天会挑战美国的霸主地位。罗伯特·佐利克（Robert Zoellick）时任世界银行（World Bank）行长。他发现，如果与中国进行建设性接触，中国仍然愿意合作。“时任美国财长的汉克·保尔森（Hank Paulson）说了一个精彩的故事，讲的是俄罗斯人如何与中国接触，劝说抛售美元，试图在全球金融危机中伤害美国和资本主义。但持有数万亿美元的中国人说，我们不认为在现在这是个好主意，”佐利克说。中国对美国政府的态度已经转变。贝拉克·奥巴马（Barack Obama）作为总统曾三次访问中国，但两国都开始重新思考他们从这种关系中可以获得什么。“我认为，奥巴马可能没有什么可以做的。我在中国参加了奥巴马早期的部分行程，他真的置身事外，他真的不知道该怎么做，”夏伟说。在奥巴马的第二任期，华盛顿在南海等问题上的做法日益引发中国不满。有观察人士认为，美国可能已意识到，中国已经决定发展自己的政治模式。2012年，习近平成为中国最高领导人，自那以后，中美两国关系的变化急剧加快。罗伯特·佐利克曾在习近平主政浙江期间以及其后多次与他会面。“（习近平）是一个有强烈自我意识和权力意识的人，他对中国的成就感到自豪。他是一个强烈的民族主义者。我认为，在经济改革的问题上，李克强总理等人可能更熟悉这一系列问题，”佐利克说。“当我看到习近平试图加强党在这个体制中的作用时，我并不感到惊讶，”他说道。2016年，时任美国总统特朗普一上任，就对中美关系进行了富有民族主义的比喻：“我们不能继续允许中国强奸我们的国家……他们在抢走我们的生意，抢走我们的工作。”H.R.麦克马斯特（H.R. McMaster）中将在2017年至2018年担任美国国家安全顾问。在2017年11月，麦克马斯特陪同特朗普访华。这名历史学者出身的将军发现中国总理李克强也想给美国代表团上一堂历史课。“这是为了让人们想起中国正在重新承担它在世界舞台上作为中央王国的应有地位。这确实是中华帝国昔日的辉煌，但他跳过了与中共有关的可怕历史，特别是文化大革命，以及该党在过去一个世纪给中国人民造成了多少痛苦，”麦克马斯特说。“会议的气氛非常重要，因为大家在一个大会议桌上，特朗普总统坐在李克强对面。总理有一种自鸣得意的语气，他本质上是在让美国知道他认为的美国在未来的角色，那就是承认中国的主导地位，”他补充道。多年来，特朗普一直表示反对全球化，他在任内对数千亿美元的中国商品加征关税。但他的目标并非仅有中国，而是WTO和他的前任。“我们所追求的那种接触并没有给中国内部带来尼克松总统所希望的那种变化。”2020年7月，时任美国国务卿迈克·蓬佩奥（Mike Pompeo）发表了拒绝尼克松遗产的演讲。“事实是，我们的政策以及其他自由国家的政策，使中国经济复苏，却只看到北京撕咬喂它的国际援手，”蓬佩奥说。尽管一些人认为中美关系的恶化始于奥巴马的南海政策。但麦克马斯特称，他认为，特朗普政府实施了自冷战结束以来美国外交政策中最重大、重要和戏剧性的转变。拜登打败特朗普入主白宫后，华盛顿的很多政策都发生了变化，但在中国问题上并没有太大改变。自2008年金融危机以来，越来越多的人认为，美国和中国的实力正在重新平衡。自尼克松时代以来，两国之间长期存在的意识形态差距一直被掩盖起来，但从未消除。中国对香港和新疆的人权打压突显了这两个大国截然不同的世界观。在从未真正解决的台湾问题上，这种差距尤为明显。几十年来，双方都准备在这个问题上含糊其辞。但现在，这样做的动机似乎少了很多。习近平已公开表示，必须实现中国大陆与台湾的统一。中国军机则频繁出现在台湾防空识别区。专家们对于中美关系未来走向的看法却很不相同。“我认为中国的发展轨迹已经是更加开放的，并将继续更加开放，”谢淑丽说。佐利克指出，尽管当今矛盾丛生，但从中国与西方在联合国制裁方面的合作到金融危机的处理，接触带来了成果。因此，他反对蓬佩奥对于当年尼克松政策的批评。“如果你看他的演讲，你会问，你对中国的目标是什么？除了政权更迭之外，其可能性微乎其微，”他说道。麦克马斯特将军则认为，中国从未真正想要实现经济或治理形式的自由化，因为“它把党对民众的控制放在首位”。“作为一个历史学者，我不喜欢基于我们今天知道的情况对50年前的事做出判断。但我认为，我们至少很晚才认识到冷战结束后美中政策所基于的基本假设是有根本性缺陷的，”麦克马斯特说。中国和美国也许有一天会重新成为朋友，但它们对世界的看法一直差异颇大。它们也是世界上仅存的两个仍在讲述自己的宏大故事的国家。它们可能征服世界，也可能突然崩溃。半个世纪过去了，尼克松的愿望能否实现，仍然没有答案。
----------
[Title]:北约东扩为何如此敏感？俄罗斯为何不惜一战？
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60555056
[Date]:2022年3月1日
[author]:美国前国务卿布热津斯基曾经说过：没有乌克兰，俄罗斯就不再是一个欧亚帝国。乌克兰是连接巴尔干半岛和中东欧的要道。她处于西方和俄罗斯之间，历史上就是俄罗斯和西方交汇的前沿。而位于乌东地区的顿巴斯又是俄国和乌克兰交汇的最前沿。自从2014年乌克兰发生颜色革命后，乌克兰东部一直在进行着乌克兰政府军与受到俄国人支持的当地反政府民兵的一场战争。2022年2月下旬，乌克兰顿巴斯局势风云突变，发生了可能导致国际政治关系剧变的战争。俄罗斯总统普京突然承认在顿巴斯当地的两个所谓国家独立，并发表电视讲话说，决定在顿巴斯地区发起特别军事行动。BBC中文网梳理了有关乌克兰问题的五大关键词，有助于读者一管窥豹，了解乌克兰危机的来龙去脉和重大新闻事件背景。顿巴斯是乌克兰东部顿涅茨克盆地的简称，位于顿河下游西侧，面积约6万平方公里，这里是乌克兰最大的煤炭基地。它是前苏联最重要的重工业中心之一。顿巴斯地区的概念主要位于乌克兰东部顿涅茨克和卢甘斯克两个州境内。乌克兰第5大城市顿涅茨克是顿巴斯的非官方首府。但顿巴斯并非这两个州的全部。在历史文化上，乌克兰首都基辅是斯拉夫文明的摇篮。而顿巴斯更与俄国有着历史、语言、文化、民族和现实经济的深厚纽带。以俄语为母语者也占当地人口多数，俄罗斯族人也约占40%。因此，乌克兰在此前旨在解决乌克兰东部问题的明斯克协议中也承认顿巴斯地区的特殊性，并承诺给予其有一定的自治地位。2014年乌克兰首都基辅发生新西方的颜色革命，亲俄总统下台，亲西方总统上台。而与此同时，乌克兰东部的亲俄势力开始大规模骚乱。首先东南部的克里米亚宣布单独加入俄罗斯，俄军随即进驻并宣布吞并。乌克兰顿巴斯地区的亲俄国与反俄国势力也爆发了武装冲突，亲俄势力宣布成立顿涅茨克和卢甘斯克两个独立的共和国。但当时上述巨变没有得到国际承认，美国和西方因俄国吞并克里米亚对俄国实施经济制裁。在2022年战争爆发之前，俄国强调，克里米亚入俄是克里米亚人民的合法选择，但俄罗斯在顿巴斯问题上不是冲突参与方，乌克兰政府应与顿巴斯民间武装通过谈判解决当地问题。2021年，俄国指责北约要批准乌克兰加入北约的要求，并武装乌克兰，向顿巴斯派遣雇佣兵等，意在剑指莫斯科。俄国还指责乌克兰违反明斯克协议破坏停火，对顿巴斯俄族人实施种族清洗政策，要改变现状。2022年2月下旬，普京突然承认在顿巴斯当地的两个所谓国家独立，并在这个地区展开军事行动。一场俄罗斯全面入侵乌克兰的战争从此开始。2015年，在时任德国总理默克尔、时任法国总统奥朗德通过诺曼底模式进行的积极外交斡旋下，乌克兰当时的总统波罗申科和俄罗斯总统普京在白俄罗斯首都明斯克就涉及乌克兰的一系列问题达成的一揽子协议。根据该协议建立了俄国、乌克兰和欧安会三方联络小组落实该协议。明斯克协议文件的签字方是欧安组织、俄国政府、乌克兰政府及乌克兰东部顿巴斯地区政府的代表。德国和法国领导人表示，明斯克协议就乌克兰危机达成全面的政治解决方案。明斯克协议主要包括乌克兰东部顿巴斯冲突地区停火、撤军、停火后政治经济社会一系列安排，并包括乌克兰宪法改革和顿巴斯地方选举和自治等大量法律和政治指导性意见。但明斯克协议自从签署就并未得到全面有效的履行。俄国与乌克兰就明斯克协议中顿巴斯的特殊自治地位和地方选举争议不断。冲突有关方面互相指责对方违反协议，特别是停火、撤军、政治改革等重大问题。明斯克协议签署后，因为各方争议，四方又签署了一个主要内容差别有限的新明斯克协议。但上述争议一直存在，特别是乌克兰要求亲俄民兵先要缴械归降政府，然后再举行选举。而亲俄民兵要求先举行选举。在2022年战争爆发前，欧安会介入下的顿巴斯武装冲突规模虽然有限，但时有发生。2022年2月23日，俄国总统普京指责乌克兰拒不履行明斯克协议，宣布明斯克协议已不复存在，俄国承认乌克兰东部两个共和国。俄军同时展开了军事行动。乌克兰指责俄国撕毁明斯克协议。欧洲安全与合作组织（Organization for Security and Co-operation in Europe，OSCE）简称"欧安组织"，现共有57个成员国。它也是直接参与解决乌克兰危机的外交角色之一。欧安会一直希望通过明斯克协议解决乌克兰危机。欧安组织包括所有欧洲国家、前苏联解体后的国家、美国、加拿大、蒙古，是世界上唯一一个将整个欧州和北美联系到一起的安全机构，是全世界最大的区域性组织。其主要使命是为成员国就特别是欧洲安全事务进行磋商提供平台。欧安组织的前身是1975年成立的欧洲安全与合作会议（欧安会），这是冷战时期美国领导的、由西方国家组成的北大西洋公约组织和前苏联领导的、前东欧共产党国家组成的华沙条约组织之间建立的对话渠道。最早由华约提出，受到美国反对。但之后美国和前苏联在1972年达成协议，成立欧安会。1990年东西德国统一，前苏联解体，冷战结束，华沙条约组织解散，大部分原东欧华约组织成员国陆续加入北约。而它们和前苏联在中亚的各共和国及蒙古也都加入了欧安组织。1995年欧安会改名为欧安组织。它成为在欧洲、中亚等重大地缘冲突中的一个重要外交平台，包括缓解俄美矛盾。欧安组织的前身是1975年成立的欧洲安全与合作会议（欧安会），这是冷战时期美国领导的、由西方国家组成的北大西洋公约组织和前苏联领导的、前东欧共产党国家组成的华沙条约组织之间建立的对话渠道。最早由华约提出，受到美国反对。但之后美国和前苏联在1972年达成协议，成立欧安会。1990年东西德国统一，前苏联解体，冷战结束，华沙条约组织解散，大部分原东欧华约组织成员国陆续加入北约。而它们和前苏联在中亚的各共和国及蒙古也都加入了欧安组织。1995年欧安会改名为欧安组织。它成为在欧洲、中亚等重大地缘冲突中的一个重要外交平台，包括缓解俄美矛盾。但在明斯克协议被废、乌克兰战争爆发之际，欧安会轮值主席、波兰外长拉乌和该组织秘书长施密德发表联合声明，谴责俄罗斯对乌克兰的军事行动，称这使数百万人的生命处于严重危险之中，严重违反了国际法，违背了俄罗斯自身的承诺。欧安会呼吁立即停止一切军事行动。2022年新春之际，关于乌克兰问题的"诺曼底模式"四方会谈在柏林和巴黎等地恢复举行。这是欧洲领导人希望能够和平解决乌克兰危机的主要平台之一。在这个模式中，德国和法国发挥关键斡旋外交作用。诺曼底模式是一个外交渠道的非正式论坛，由法国，德国，俄罗斯和乌克兰外交官于2014年成立。此前，乌克兰东部顿巴斯地区爆发了乌克兰政府军和俄罗斯支持的乌克兰东部分离主义民兵之间的激烈武装冲突。"诺曼底模式"谈判起于2014 年，重点就是平息乌东地区冲突，以后曾举行过多轮。冲突方在2015年达成了《明斯克协议》。它的名字来自第二次世界大战中的诺曼底登陆。因为诺曼底模式的第一次会议是在欧洲举办纪念第二次世界大战盟军登陆欧洲70周年的仪式期间在法国诺曼底举行的，因此这个外交机制得以冠名。2019 年以来，"诺曼底模式"谈判未再举行过。虽然有短暂重启，但未能阻挡乌克兰战争爆发。俄国进军顿巴斯等地后，乌克兰决定与俄罗斯断绝外交关系。乌克兰从前苏联继承了仅次于俄罗斯的欧洲第二大陆地输油输气网络主要管道和设施，仅天然气一项，相当于整个欧洲大陆每年天然气需求的1/5。而北溪2号是一条由俄罗斯经波罗的海海底直接通到德国的海底天然气管道。北溪1号工程开始于2011年，次年完工。2号工程开始于2018年，该工程可让俄国输送德国的天然气量翻倍。北溪2号管道工程于2021年9月已经完工。普京说，只要德国批准，俄罗斯随时就会通过北溪2号向欧洲输送天然气。但北溪2号项目受到东欧和美国的批评和反对。它一直受到乌克兰问题的影响而延误。北溪2号绕过了原来乌克兰、波兰等东欧国家的陆路管道，而这些国家依靠现有的管道获得丰厚的资金收入。预计因为北溪2号乌克兰一国仅能源过境费损失估计每年就高达约20至30亿美元。乌克兰总统泽伦斯基将北溪2号描述为"危险的地缘政治武器"，称俄国将以此来打击乌克兰和东欧国家。美国和英国都在乌克兰与俄国的矛盾冲突中支持乌克兰，并就北溪2号项目实施了对俄国的制裁。北溪项目自开始就得到德国施罗德和默克尔政府的大力支持。根据2021年5月份的德国一项民间调查，约75%的民众支持北溪2号项目，约17%反对。在德国2021年大选朔尔茨政府上台后，仍在等待德国能源监管机构认证批准这个耗资100亿欧元（84亿英镑）的项目运营。德国则一方面希望北溪2号缓解欧洲能源供应紧张状况，同时也反对俄国将其用作针对乌克兰等方面的地缘政治工具。2021年，在德国前总理默克尔与美国总统拜登谈判后，美国取消了前总统特朗普政府就北溪2号项目对德国有关公司的制裁。但美国总统拜登2022年初说，如果俄国入侵乌克兰，北溪2号管道就会被关闭。俄国方面则强调俄德北溪2号是经济贸易交易、与政治无关。俄国还一直指责称，美国反对北溪2号的最主要原因之一是美国作为全球最大油气国家希望向欧洲出售价格更高的美国页岩油气。2022年2月，北溪2号天然气管道项目因为俄国入侵乌克兰被德国暂停。
----------
[Title]:香港疫情：全民检测、封城、与病毒共存和选项背后的挑战
[Title_Url]:https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-60306480
[Date]:2022年2月19日
[author]:资本主义推动了工业、技术和绿色革命，重塑了自然世界，改变了国家在社会中的角色。在过去两个世纪中，它使无数人摆脱了贫困，显著提高了生活水平，并带来了从根本上改善人类福祉的创新，并使登月和在互联网上阅读本文成为可能。然而，这个故事中也有阴暗面。近年来资本主义的缺点越来越明显。个人短期利益优先，有时意味着社会和环境的长期福祉受损——尤其是在新冠大流行和气候变化挑战全球之际。世界各地的政局动荡和社会两极分化表明，对现状的不满日益加剧。营销和公关公司爱德曼（Edelman）2020 年一项调查结果显示，全球 57% 的人认为“今天的资本主义对世界弊大于利”。事实上，如果你用不平等和环境破坏等标准来衡量，“西方资本主义近几十年的表现一直存在严重问题”，经济学家迈克尔·雅各布斯（Michael Jacobs）和玛丽安娜·马祖卡托（Mariana Mazzucato）在他们合著的《重新思考资本主义》（Rethinking Capitalism）一书中写道。不过，这并不意味着没有解决方案。 雅各布斯和马祖卡托认为，“西方资本主义未必注定要失败，但确实需要对它重新思考”。那么，我们心目中的资本主义会继续以当前的状态一直存在吗？它是否可能？它为人类福祉贡献良多，但远非完美。我们所理解、知道的资本主义会长久保持现状吗？抑或有另一种未来，演变成新的状态？围绕资本主义这个主题的书籍和文字已经汗牛充栋，所以对它的研究难以面面俱到。但我们能够做到的是根据资本主义的兴起来探索、预测它未来的发展方向。显然，资本主义并不始终像今天这样运作，尤其是在西方。在 9 - 15 世纪，西方处于专制君主制和教会统治之下。随着人们争取个人自由权益的势头逐渐增强，这类体制开始衰败，而这种状况催生了一种更注重个人取向的经济制度 —— 资本主义，因为它允许私有财产权、个人选择、企业家精神和有利于创新的灵活性。它还支持注重个人政治自由的民主作为治理体系、社会制度。这种向更大的个人自由转变的潮流改变了社会契约。以前，许多资源（土地、食物和保护）由当权者提供，以换取公民的重大贡献（例如，奴工、低薪苦役、高税赋和绝对的忠诚）。在资本主义下，人们降低对执政当局的期望，以求换取更大的公民自由，包括个人、政治和经济自由。然而，资本主义在接下来的几个世纪里将发生重大变化——尤其是在 20 世纪下半叶。第二次世界大战后，经济政策智囊团朝圣山学社（Mont Pelerin Society）成立，其宗旨是应对西方面临的挑战，重点放在捍卫开放社会、法治、言论自由和自由市场经济政策的政治价值观；这些构成了古典自由主义的核心原则。古典自由主义最终催生了“供给学派”。这是一种经济学理念，即减税和对自由市场监管最小化能够带来最大限度的经济增长，从而提高所有人的生活水平。在 1980 年代，政治上新兴的新自由主义和经济上的供给学派一同在美国和许多欧洲国家被奉为优先。这种新出现的资本主义压力推动了全球经济加速增长，也使许多人摆脱了绝对贫困。但与此同时，批评者指出，对于诸如整修破败的公共基础设施、改善教育和降低健康风险之类公共服务领域的政治投资，减税和放松商业监管等信条并没有起什么作用。也许，最重要的是， 20 世纪后期资本主义在许多发达国家导致了贫富两极之间的财富差距，这个贫富差距的衡量指标是基尼系数。有些国家的贫富差距不断扩大，美国的情况尤其明显。自 1980 年以来，美国最贫穷的人实际收入没有增长，而处于顶层的超级富豪收入每年增长约 6%。世界上最富有的亿万富翁几乎都生活在美国，他们积累了惊人的财富，而与此同时，自世纪之交以来，美国家庭收入中位数仅仅略有上升。贫富差距的影响可能超过一些政客和企业精英愿意相信的程度。加利福尼亚州立大学富勒顿分校经济学教授丹尼斯·斯坦利（Denise Stanley）说，资本主义可能使全世界数百万人摆脱了绝对贫困，但不平等可能会腐蚀社会。她解释说，“绝对贫困的意思是普通人……每人每天有 4 美元收入。这是个门槛”，但从长远来看，相对贫困会导致社会失衡。即使经济持续增长，收入不平等和工资增长的停滞也会使人们缺乏安全感，因为这会导致他们在经济生活中的相对地位下降。行为经济学家已经表明，“与其他人相比，我们的社会地位、我们的幸福感更多来自于相对度量和财富分配，而不是绝对度量。如果这个论断正确，那么资本主义就有问题，”斯坦利说。根据爱德曼报告（Edelman report），不平等加剧导致“人们对机构的信任度降低，并体验到不公正感”，而对人们生活可能产生更深的影响。经济学家安妮·凯斯（Anne Case）和安格斯·迪顿爵士（Sir Angus Deaton）在他们合著的《绝望之死和资本主义的未来》一书中指出，当前形态的资本主义正在摧毁工人阶级许多人的生活。他们写道，“在过去二十年里，因自杀、吸毒过量和酗酒导致的绝望死亡人数急剧上升，现在每年夺去数十万美国人的生命”。2007-2008 年的金融危机加深了这些问题。这场危机是由过度放松管制引发的，对发达国家劳工阶层的打击尤其严重。美国消费者金融保护局 (CFPB) 第一任主任理查德·科德雷 (Richard Cordray) 表示，危机爆发后政府对大银行的救助引发了不满，“助长了我们在过去十年中目睹的……政治两极化的兴起”。他是《守门人：通过保护消费者来拯救我们的家庭、经济和民主》一书作者。自由民主制度目前可能正处于一个转折点；放眼全球，公民正在以更强的政治力度挑战现有资本主义规范。例如，纽约长岛大学政治学教授J·帕特利斯·麦克谢利（ J Patrice McSherry）在智利观察到这种变化。她说： “社会动员始于 2019 年 10 月地铁票价的上涨，引发了广泛的抗议活动，吸引了 100多 万人参加示威活动。”“智利的社会运动暴露了愤懑不满的深层根源：根深蒂固且日益严重的不平等、不断上涨的生活成本，以及这个世界上最新的自由主义国家之一的极端私有化。”这些不满可以追溯到 20 世纪后期，当时智利的威权政府尝试宪法改革，以此“将独裁统治的经济和政治统治制度化，确立了一个将国家在社会和经济领域中的作用消除殆尽的新自由主义框架。它限制政治参与，赋予了[政治]权利不成比例的权力，并为武装部队设置了监护人的角色，”麦克谢利在为非营利组织“北美洲拉丁大会”撰写的一篇文章中指出；该组织追踪拉美地区的时局动态。同样，2018 年法国兴起的“黄背心”运动最初的导火线是通勤者燃料成本上涨，但迅速扩大到类似于智利的社会怨怼、生活成本上涨、日益加剧的不平等，以及敦促政府不再无视普通市民需求等诉求。在美国，催生特朗普主义的政治运动可以说是由经济不平等和意识形态推动的。在那些因全球化而沦为输家的选民中，特朗普政府更封闭的贸易政策赢得了广泛的政治支持，包括退出跨太平洋伙伴关系协定，以及对进口到中国、印度、巴西和阿根廷的商品和服务征收报复性关税。甚至连欧洲、加拿大和墨西哥等美国的传统盟友也未能幸免，成为这一议程所针对的目标。德国Baker McKenzie 国际贸易业务负责人、世界经济论坛全球青年领袖阿纳希塔·汤姆斯（Anahita Thoms）说，虽然对当前形式的资本主义不利因素的一种反应是各国采取防御姿态，寻求通过尽量减少外部联系来保护自己，但保护主义“是短视的，尤其在贸易领域”。 “虽然它可能带来一些暂时的好处，但从长远来看，它会危及整个全球经济，并有可能破坏数十年的经济进步。保持对投资友好的开放市场至关重要，”汤姆斯说。政府在21 世纪面临的一个核心挑战是如何在全球贸易的长期利益和全球化导致的低工资或失业对社区造成的短期损害之间取得平衡。民主制度下，经济无法完全脱离求职、经济适用房、教育、医疗保健和清洁环境等大多数人的需求。正如智利、黄背心和特朗普主义运动所显示的那样，许多人要求改变现有制度，以满足这些需求，而不仅仅是谋求更多私人利益。总而言之，也许到了重新思考资本主义的社会契约的时候了——只有这样它才能更加包容超越个人权利和自由的更广泛的利益。这并非没有可能。资本主义过去曾经历过演变，为了能延续至更长久的未来，它可以继续演变。近年来，出现了各种旨在改写资本主义社会契约的想法和建议。它们有一个共同点，即企业的成功需要更多元的衡量标准，而不单是利润和增长。在商业领域，所谓“合乎道义”的品牌衍生出“自觉资本主义”（Conscious Capitalism)；在政策方面，英格兰银行和梵蒂冈都提倡“包容性资本主义”（Inclusive Capitalism），主张利用“资本主义向善”；在可持续性方面，有“甜甜圈经济学”概念，这是经济学家和作家凯特·拉沃斯（Kate Raworth）提出的一个理论，认为可以在不突破社会和地球环境界限的同时保持经济的繁荣增长。还有乔纳森·波里特（Jonathan Porritt）在《把世界当真的资本主义》（Capitalism As If The World Matters）一书中提出的“五种资本”模式：他主张将人力资本的五个支柱 —— 自然、人力、社会、制造和金融 —— 整合到现有的经济模型中。企业开始接受“五种资本”，一个具体例子是 “B 公司运动”（B-Corporation Movement）。获得认证的公司签约承担法律义务，承诺在决策时要考虑“他们的决定对公司员工、客户、供应商、社区和环境的影响”。已经加入这个行列的大公司包括达能、巴塔哥尼亚和 Ben & Jerry's（由联合利华拥有）等。这种方式正在成为主流。2019 年，180 多家企业的首席行政官发布重新定义企业宗旨的声明。沃尔玛、苹果、摩根大通、百事可乐等大公司 CEO 首次承认，必须重新定义企业在社会和环境中的角色。声明说，企业必须承担的责任不仅仅是为股东带来利润，还必须投资于员工，并为推动波立特资本模型中的人力、自然和社会要素的改善做出贡献，而不只是盯着金融资本。百思买（Best Buy）执行董事长休伯特·乔利（Hubert Joly）在接受雅虎财经关于资本主义未来的采访时说：“从 1980 年代到 2010 年这30 年里，我们始终只盯着利润这个唯一的焦点，过度的关注并由此带来了很多这些问题。如果能对工商业加以重建，就有可能重建资本主义......我认为这是可以做到的，也必须做到。”三十多年前，联合国布伦特兰委员会（Brundtland Commission）在题为《我们共同的未来》报告中写道，有充分证据表明社会和环境影响是相关的，需要纳入发展模式。显然，这些问题也必须在支撑资本主义的社会契约中加以考虑，以使其更具包容性、整体性，并与基本的人类价值观相结合。归根结底，应该记住一点，资本主义自由民主国家的公民并非束手无策，无能为力。作为一个集体，他们可以支持与自己信念相符的公司，并不断要求新的法律和政策以推动公司竞争格局的改变，从而促使它们改进自己的业务行为。当亚当·斯密在 1776 年研究新生的工业资本主义时，尚无法预见它将在多大程度上改变我们今天的社会。因此，我们可能同样无法预见两个世纪之后的资本主义会是什么样子。但这并不意味着我们不应该问这个问题：资本主义如何能够在短时间内进化得更好。资本主义和我们所在星球的未来取决于它。在此，或浏览 
----------
